Protocolos de vigilancia 
sanitaria específica 
Amianto 
SANIDAD 2013 
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD 


Protocolos de vigilancia 
sanitaria específica 
Amianto 
(3ª edición) 
SANIDAD 2013 
MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD 

Edita y distribuye: 
© MINISTERIO DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES E IGUALDAD 
CENTRO DE PUBLICACIONES 
Paseo del Prado, 18. 28014 Madrid 
NIPO en línea: 680-13-022-9 
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sani­
dad, Servicios Sociales e Igualdad. Se autoriza a las organizaciones de atención sanitaria a reproducir total 
o parcialmente para uso no comercial, siempre que se cite el nombre completo del documento, año e insti­
tución. 
http://publicacionesoficiales.boe.es 

Protocolos de vigilancia 
sanitaria específica 
Amianto 
(3ª edición) 
Escudo de España
GOBIERNO  
DE ESPAÑA  
MINISTERIO 
DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIALES 
E IGUALDAD 
Consejo Interterritorial. Sistema Nacional de Salud


Índice 
Presentación 
13 
1. 
Criterios de aplicación 
15 
2. 
Definición del problema 
17 
2.1. Definiciones y conceptos 
17 
2.2. Fuentes de exposición y usos 
18 
2.3. Mecanismos de acción 
21 
2.4. Efectos sobre la salud 
23 
3. 
Evaluación del riesgo 
31 
4. 
Protocolo de vigilancia sanitaria específica 
33 
4.1. Historia laboral 
35 
4.2. Historia clínica 
35 
4.3. Contenido de los exámenes de salud 
36 
4.4. Control biológico y estudios complementarios específicos 
38 
4.5. Criterios de valoración 
42 
5. Normas para la cumplimentación del protocolo de vigilancia sanitaria 
43 
6. Conducta a seguir según las alteraciones que se detecten 
45 
7. Legislación aplicable 
47 
8. Bibliografía 
49 
ANEXO 1. Contenido de los exámenes de salud de los trabajadores  
expuestos a amianto 
55 
ANEXO 2. Documento de información clínico-laboral por amianto (DICLIA) 
57 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
5 


Comisión Nacional 
de Seguridad y Salud 
en el Trabajo
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Siste­
ma Nacional de Salud aprueba el Protocolo de Vigilancia Sanitaria 
Específica para los/as trabajadores/as expuestos a Amianto en la 
Reunión de 21 de noviembre de 2012. 
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo aprueba 
el Protocolo de Vigilancia Sanitaria específica para los trabajado­
res/as expuestos/as a Amianto en la Reunión plenaria de 16 de 
junio de 2012. 
Consejo Interterritorial. Sistema Nacional de Salud


Autores 
Vicent Villanueva Ballester. Consejería de Sanidad de Valencia. 
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. 
Manuel Martínez Vidal. Consejería de Sanidad de Madrid. 
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad de Castilla y León. 
Vega García López. Instituto Navarro de Salud Laboral. 
Patricia López Menduiña. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 
Juan Carlos Coto Fernández. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
María Yolanda Anes del Amo. Junta de Extremadura. 
Para su elaboración definitiva, la propuesta inicial ha sido debatida y enriqueci­
da con los representantes de las Administraciones Sanitarias de las Comunida­
des Autónomas, en la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del SNS, y con los representantes de los inter­
locutores sociales, de las Comunidades Autónomas y de la Administración 
General del Estado, en el Grupo de Trabajo Amianto de la Comisión Nacional 
de Seguridad y Salud en el Trabajo. 
Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de 
Salud Pública 
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad. 
Rosario Castañeda López. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 
Pilar Collantes Ibáñez. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laboral. País 
Vasco. 
Rosa Fernández Bardón. Consejería de Salud. Cataluña. 
Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar social. Galicia. 
José Luis Millares Lorenzo. Consejería de Salud y Bienestar social.Andalucía. 
Valentín Rodríguez Suárez. Consejería de Sanidad. Asturias. 
Iñigo Fernández Fernández. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. 
Cantabria. 
Lourdes Miralles Martínez-Portillo. Consejería de Salud y Servicios Socia­
les. La Rioja. 
Juan Francisco Correa Rodríguez. Consejería de Sanidad y Política Social. 
Murcia. 
Valentín Esteban Buedo. Consejería de Sanidad. Valencia. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
9 

Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y  
Familia. Aragón.  
Mª Dolores Rubio y Lleonart. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales.  
Castilla-La Mancha.  
Eduardo García Ramos Alonso. Consejería de Sanidad. Canarias.  
Vega García López. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra.  
Mª Yolanda Anes del Amo. Consejería de Sanidad. Extremadura.  
Bernardo Moyá Lliteras. Consejería de Salud, Familia y Bienestar Social.  
Islas Baleares.  
Manuel Martínez Vidal. Consejería de Sanidad. Madrid.  
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad. Castilla y León.  
Ana Isabel Rivas Pérez. Consejería de Sanidad y Consumo. Ceuta.  
José Ruiz Olivares. Consejería de Bienestar Social y Sanidad. Melilla.  
Directora General de Salud Pública, Calidad e Innovación: María Mercedes  
Vinuesa Sebastián.  
Subdirector General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral: Fernando  
Carreras Vaquer.  
Grupo de Trabajo Amianto de la CNSST 
Por la Administración del Estado: 
Carmen Arroyo Buezo. Ministerio de Empleo y Seguridad Social.  
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad Servicios Sociales e  
Igualdad.  
Eduardo Gil Iglesias. Ministerio de Empleo y Seguridad Social.  
Francisco Javier Maestro Acosta. Ministerio de Empleo y Seguridad Social.  
Teresa Sánchez Cabo. Ministerio de Empleo y Seguridad Social.  
Mª Luz Sisi Moreno. Ministerio de Empleo y Seguridad Social.  
Por la Administración de las Comunidades 
Autónomas: 
Carmen Espina Correas. Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Lucía Ferrón Vidán. Xunta de Galicia.  
Miguel Ángel Figueroa Fernández. Gobierno de Canarias.  
Eduardo García Morilla. Principado de Asturias.  
10 
SANIDAD 

José Javier González Martos. Gobierno de Extremadura.  
Rebeca Martínez Bolado. Gobierno de Cantabria.  
Mª Teresa Martín Bustamante. Generalitat de Cataluña.  
Javier Mena Rojo. Comunidad de Madrid.  
Joaquín Ortega Herrera. Junta de Castilla y León.  
José Antonio Vázquez Grueiro. Gobierno Vasco.  
Por las Organizaciones Empresariales: 
José Blanco Grande. C.E.O.E.  
Mª Ángeles García García. C.E.O.E.  
Pilar Iglesias Valcarce. C.E.O.E.  
Gonzalo Zufía Álvarez. C.E.O.E.  
Por las Organizaciones Sindicales: 
José Mª Antuña Ruenes. CC.OO.  
Carlos Bellas Cebreiro. U.G.T.  
Jesús María González Hormigos. U.G.T.  
Miguel Leal Hernández. U.G.T.  
Carmen Mancheño Potenciano. CC.OO.  
Fernando Medina Rojo. U.G.T.  
José Luis Rodríguez Valdés. CC.OO.  
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
11 


Presentación 
Este trabajo pertenece a la serie «Protocolos de Vigilancia Sanitaria Específi­
ca», editados por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y fruto 
del trabajo desarrollado por las Administraciones Sanitarias a través de la 
Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Inter­
territorial del Sistema Nacional de Salud, como contribución a las actividades 
de prevención de riesgos laborales en nuestro país. Este volumen ha sido, ade­
más, enriquecido con las aportaciones escritas y debatidas en reunión de los 
representantes de los agentes sociales y económicos, de las Comunidades 
Autónomas y de la Administración General del Estado, en el Grupo de Traba­
jo Amianto de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. 
Además de reconocer el derecho de todos los trabajadores a la vigilan­
cia periódica de su salud, incluso prolongándola más allá de la finalización 
de la relación laboral en algunos supuestos como el que nos ocupa, la ley 
encomienda a las administraciones sanitarias la tarea de dar homogeneidad 
y coherencia a los objetivos y contenidos de la vigilancia de la salud, 
mediante la elaboración de protocolos y guías de actuación, con la mirada 
puesta en implantar un modelo de vigilancia de la salud en el trabajo que 
sea eficaz para la prevención. 
El poder contar con criterios uniformes basados en la evidencia científica 
y la experiencia profesional, la recogida armonizada y periódica de datos sobre 
riesgos y enfermedades, y su posterior análisis e interpretación sistemáticos con 
criterios epidemiológicos, permitirán alcanzar los objetivos de prevención de la 
enfermedad y promoción de la salud de las y los trabajadores. 
Es conocido el riesgo para la salud que supone la exposición profesional 
a las fibras de estos silicatos, y que el período de latencia puede ser largo. Sin 
olvidar que se han descrito también casos en poblaciones que vivían en las cer­
canías de plantas de transformación y minas de amianto, así como en personas 
que conviven con trabajadores que manipulan estas fibras minerales. 
El protocolo que se presenta en este volumen es la versión revisada y 
actualizada del Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica del Amianto 
informado favorablemente por la Comisión de Salud Pública del Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud en 2003, y busca proporcio­
nar a los profesionales implicados en la prevención de riesgos laborales, 
especialmente a los sanitarios, una guía de actuación para la vigilancia sani­
taria específica de los trabajadores expuestos a amianto, que será revisado 
periódicamente, en la medida que así lo aconseje la evolución de la eviden­
cia científica disponible y su aplicación concreta en los centros de trabajo de 
nuestro país. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
13 


1.   Criterios de aplicación 
En base a lo dispuesto en los artículos 3 y 16 del Real Decreto 396/2006, 
sobre seguridad y salud en trabajos con riesgo de exposición al amianto 
(BOE núm. 86, de 11 de abril de 2006), este protocolo será de aplicación a 
los trabajadores en las operaciones y actividades en las que estén expuestos 
o sean susceptibles de estar expuestos a fibras de amianto o de materiales 
que lo contengan, y especialmente en: 
a) Trabajos de demolición de construcciones donde exista amianto o 
materiales que lo contengan. 
b) Trabajos de desmantelamiento de elementos, maquinaria o utillaje 
donde exista amianto o materiales que lo contengan. 
c) Trabajos y operaciones destinadas a la retirada de amianto, o de 
materiales que lo contengan, de equipos, unidades (tales como bar­
cos, vehículos, trenes), instalaciones, estructuras o edificios. 
d) Trabajos de mantenimiento y reparación de los materiales con 
amianto existentes en equipos, unidades (tales como barcos, vehícu­
los, trenes), instalaciones, estructuras o edificios. 
e) Trabajos de mantenimiento y reparación que impliquen riesgo de 
desprendimiento de fibras de amianto por la existencia y proximi­
dad de materiales de amianto. 
f) Transporte, tratamiento y destrucción de residuos que contengan 
amianto. 
g) Vertederos autorizados para residuos de amianto. 
h) Todas aquellas otras actividades u operaciones en las que se mani­
pulen materiales que contengan amianto, siempre que exista riesgo 
de liberación de fibras de amianto al ambiente de trabajo. 
Igualmente será de aplicación a los trabajadores que hayan desarrolla­
do, con anterioridad a la entrada en vigor de la Orden de 7 de diciembre de 
2001, que modifica el anexo I del Real Decreto 1406/1989, de limitaciones a 
la comercialización y al uso de ciertas sustancias y preparados peligrosos, 
alguna de las actividades siguientes: 
a) Trabajos de extracción, manipulación y tratamiento de minerales o 
rocas amiantíferas. 
b) Fabricación de tejidos, cartones y papeles de amianto. 
c) Tratamiento preparatorio de fibras de amianto (cardado, hilado, tra­
mado, etc.). 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
15 

d) Aplicación de amianto a pistola (chimeneas, fondos de automóviles 
y vagones). 
e) Trabajos de aislamiento térmico en construcción naval y de edificios 
y su destrucción. 
f) Fabricación de guarniciones para frenos y embragues, de productos 
de fibrocemento, de equipos contra incendios, de filtros y cartón de 
amianto, de juntas de amianto y caucho. 
g) Carga, descarga o transporte de mercancías que pudieran contener 
fibras de amianto. 
De acuerdo con el citado artículo 3 del Real Decreto 396/2006, cuan­
do se produzcan exposiciones esporádicas de los trabajadores, la intensidad 
de dichas exposiciones sea baja y los resultados de la evaluación del riesgo 
de exposición indiquen que no se sobrepasará el valor límite de exposición 
al amianto en el área de la zona de trabajo, este protocolo no se aplicará en 
las siguientes actividades: 
a) actividades cortas y discontinuas de mantenimiento durante las cua­
les sólo se trabaje con materiales no friables, 
b) retirada sin deterioro de materiales no friables, 
c) encapsulación y en el sellado de materiales en buen estado que con­
tengan amianto, siempre que estas operaciones no impliquen riesgo 
de liberación de fibras, 
d) vigilancia y control del aire y en la toma de muestras para detectar 
la presencia de amianto en un material determinado. 
En los comentarios a este artículo de la Guía Técnica del INSHT para 
la evaluación y prevención de riesgos relacionados con la exposición a 
amianto del RD 396/2006 se recogen los criterios recomendados para inter­
pretar el cumplimiento de estos requisitos y las situaciones en las que sería 
aplicable esta exención. 
En general, se aplicará el presente protocolo a cualquier trabajador 
considerado a riesgo tanto expuesto actualmente como post-expuesto 
incluido en los Registros de Trabajadores Expuestos a Amianto elaborados 
en las distintas Comunidades Autónomas. 
16 
SANIDAD 

2.   Definición del problema 
2.1. Definiciones y conceptos 
El amianto es un contaminante complejo que se puede definir de distintas 
formas. El artículo 2 del Real Decreto 396/2006  define el término amianto 
según la identificación admitida internacionalmente del registro de sustan­
cias químicas del Chemical Abstract Service. Las variedades de amianto que 
se incluyen en esta definición se recogen en la tabla 1. 
Tabla 1. Clasificación de las variedades reguladas de amianto, registro de sustan­
cias químicas del Chemical Abstract Service (CAS), composición química nominal 
y minerales análogos no fibrosos. 
Variedad de Amianto 
Grupo 
Denominación 
mineralógico 
Serpentinas 
Crisotilo 
Crocidolita 
Amosita 
(Grunerita amianto) 
Anfiboles 
Antofilita amianto 
Actinolita amianto 
Tremolita amianto 
Fuente: Guía Técnica del INSHT para la evalua
RD 396/2006. 
Composición 
Nº CAS 
química nominal 
12001-29-5 
Mg3(Si2O5)(OH)4 
Na2Fe32+Fe23+ 
12001-28-4 
(Si8O22)(OH)2 
12172-73-5 
Fe72+(Si8O22)(OH)2 
(Mg,Fe2+)7(Si8O22) 
77536-67-5 
(OH)2 
Ca2(Fe2+,Mg)5 
77536-66-4 
(Si8O22)(OH)2 
Ca2Mg5(Si8O22) 
77536-68-6 
(OH)2 
ción y prevención de riesgos relacionados con l
Minerales análogos 
(no fibrosos) 
Lizardita, Antigorita 
Riebekita 
Grunerita 
Antofilita 
(Cumingtonita) 
Actinolita 
Tremolita 
a exposición a amianto del 
En la actualidad estos productos están prohibidos por el Reglamento de la 
Comisión (CE) Nº 552/2009, de 22 de junio, que modifica el Reglamento CE 
nº 1907/2006, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al registro, la 
evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados 
químicos (REACH), en lo que concierne al Anexo XVII. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
17 

En nuestro país se prohibió la utilización, producción y comercializa­
ción de fibras de amianto por medio de la Orden de 7 de diciembre de 2001, 
que modifica el anexo I del R.D. 1406/1989, de 10 de noviembre, por el que 
se imponen limitaciones a la comercialización y al uso de ciertas sustancias 
y preparados peligrosos. 
Fibra de amianto o asbesto 
El artículo 5.4 del Real Decreto 396/2006 define las fibras de amianto o 
asbestos como aquellas partículas de esta materia en cualquiera de sus 
variedades, cuya longitud sea superior a 5 micrómetros, su diámetro inferior 
a 3 micrómetros y la relación longitud-diámetro superior a 3. 
Límite de exposición 
El valor límite ambiental de exposición diaria (VLA-ED) establecido en el 
artículo 4 del Real Decreto 396/2006 es de 0,1 fibras por centímetro cúbico 
medidas como una media ponderada en el tiempo para un período de ocho 
horas. 
2.2.   Fuentes de Exposición y usos 
La exposición a fibras de amianto se produce principalmente a través de la 
vía respiratoria, por lo que los trabajadores estarán expuestos o serán sus­
ceptibles de estarlo cuando haya fibras de amianto en suspensión en el aire. 
Las exposiciones a amianto se han producido en la fabricación de materia­
les con amianto (MCA) y en su instalación y manipulación posterior. El uso 
de MCA ha estado ampliamente extendido hasta la prohibición de su fabri­
cación y comercialización que, en España, se aplicó en el año 2002. A par­
tir de esta fecha, las exposiciones a amianto se limitan a los trabajos e 
intervenciones sobre los MCA que fueron instalados en su día y que pueden 
permanecer en uso hasta el final de su vida útil o su retirada definitiva. 
Los materiales fabricados con amianto son de muy diversos tipos y con 
numerosas aplicaciones. En los apéndices 1 y 5 de la Guía Técnica del 
INSHT se proporciona descripción e ilustraciones de los MCA más frecuen­
tes en España, con descripción de sus características de interés principales 
desde el punto de vista preventivo y recomendaciones prácticas para su 
identificación y localización. 
Las actividades donde existe o ha existido  riesgo de exposición a 
amianto son las que se recogen en el apartado 1.  La retirada de los materia­
18 
SANIDAD 

les con amianto, conocida coloquialmente como desamiantado es la opera­
ción que origina el mayor riesgo de exposición. 
En la tabla 2 se presentan ejemplos de materiales que contienen 
amianto incluidos en la “Guía de buenas prácticas para prevenir o minimi­
zar los riesgos del amianto en los trabajos en los que esté presente (o pueda 
estarlo), destinada a empresarios, trabajadores e inspectores de trabajo”, 
publicada por el Comité de altos responsables de la Inspección de Trabajo, 
de la Comisión Europea (Institute of Occupational Medicine, s.f.). 
Tabla 2. Ejemplos de materiales que contienen amianto 
Materiales que 
Uso típico 
Ejemplos de dónde se encuentra 
contienen amianto 
Revestimiento 
Aislamiento térmico y 
En estructuras de acero de edificios de 
proyectado (puede 
acústico y protección contra 
grandes dimensiones o de varios pisos, como 
contener hasta un 85% 
el fuego y la condensación 
cortafuegos en falsos techos, y sobre techos 
de amianto) 
de piscinas 
Relleno de fibras sueltas 
Aislamiento térmico y 
Aislamiento de desvanes. Orificios por los que 
(puede contener hasta 
acústico 
pasan cables 
un 100% de amianto) 
Calorifugados y 
Aislamiento térmico de 
En tuberías y calderas de edificios públicos, 
empaquetaduras 
tuberías, calderas, tuberías 
fábricas, centros escolares y hospitales. 
(pueden contener entre 
de alta presión, secciones 
Forros de amianto en calderas industriales de 
un 1% y un 100% de 
prefabricadas de tuberías, 
vapor, cordón o cuerda enrollada en torno a 
amianto) 
losetas, cintas, cordones, 
piezas de fontanería cubiertas a veces por un 
papel ondulado, cobertores 
revestimiento de tipo cemento 
acolchados, fieltros y mantas 
Tableros aislantes de 
Protección contra el fuego, 
En casi todos los tipos de edificios. 
amianto (pueden conte­
aislamiento térmico y acústi­
En conducciones y como cortafuegos, 
ner entre un 16% y un 
co, y trabajos de construc­
paneles de relleno, tabiques, placas para 
40% de amianto) 
ción en general 
techos, capas base para tejados, 
revestimientos interiores de paredes, paneles 
para bañeras. Revestimientos de calderas en 
viviendas, paneles en tabiques y techos, 
revestimiento interior de hornos y sistemas de 
pavimentos flotantes 
Cordones, hilaturas 
Materiales utilizados en calo­
Calderas de calefacción central, hornos, hor­
(pueden contener hasta 
rifugados, juntas y empaque­
nos incineradores y otras instalaciones someti­
un 100% de amianto) 
taduras, juntas y sellantes 
das a altas temperaturas 
resistentes al calor y al 
fuego, calafateado en 
estructuras de ladrillo, aisla­
miento de calderas y con­
ductos de evacuación de 
humos, y tubos trenzados 
para cables eléctricos 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
19 

Tabla 2. Ejemplos de materiales que contienen amianto 
Materiales que 
Uso típico 
Ejemplos de dónde se encuentra 
contienen amianto 
Tejido (puede contener 
Juntas y empaquetaduras; 
En fundiciones, laboratorios y cocinas. Telones 
hasta un 100% de 
aislamiento térmico y 
ignífugos en teatros 
amianto) 
calorifugados (mantas y 
colchones incombustibles y 
telones ignífugos), guantes, 
delantales y monos de 
trabajo 
Cartón duro, papel y 
Aislamiento térmico y 
Fieltro para tejados e hiladas a prueba de 
productos de papel 
protección contra el fuego 
humedades, mezclas con acero, 
(pueden contener entre 
en general, y aislamiento 
revestimientos murales externos y tejados, 
un 90% y un 100% de 
eléctrico y térmico de equi­
pavimentos vinílicos, revestimiento de tableros 
amianto) 
pos eléctricos 
combustibles, laminados resistentes al fuego, y 
aislamiento ondulado de tuberías 
Fibrocemento (puede 
Láminas perfiladas para 
Tabiques en explotaciones agrícolas y en 
contener entre un 10% 
tejados, revestimientos 
viviendas, encofrado en edificios industriales, 
y un 15% de amianto) 
murales externos y 
paneles decorativos, paneles para bañeras, 
protección contra la 
sofitos, revestimientos interiores en paredes y 
intemperie 
techos, edificaciones portátiles, bandejas para 
la reproducción en horticultura, marcos de chi­
menea, y paneles compuestos para la protec­
ción contra el fuego 
Losas, tejas y pizarra 
Revestimientos externos, cubiertas, baldosas 
sin vitrificar y tejados 
Productos prefabricados 
Cisternas y depósitos, desagües, tuberías de 
moldeados 
alcantarillado, conductos para el agua de lluvia 
y canalones, tubos de evacuación de humos, 
vallas, componentes de tejados, canales y 
conductos para cables, conductos de 
ventilación y jardineras 
Productos de amianto 
Fieltros para tejados, hiladas 
Tejados planos, bajantes de aguas 
mezclado con betún 
a prueba de humedades, 
(puede contener 
tejados semirrígidos, forros 
aproximadamente un 
interiores de canalones y 
5% de amianto) 
chapas cubrejuntas en 
tejados, revestimientos sobre 
metal 
Materiales para 
Losetas (las losetas 
Escuelas, hospitales, viviendas 
pavimentos (pueden 
termoplásticas suelen 
contener hasta un 25% 
contener un 25% de 
de amianto) 
amianto), papel de amianto 
utilizado como base de 
pavimentos de PVC 
20 
SANIDAD 

Tabla 2. Ejemplos de materiales que contienen amianto 
Materiales que 
Uso típico 
Ejemplos de dónde se encuentra 
contienen amianto 
Revestimientos y 
Revestimiento de 
Estuvieron de moda y se 
pinturas texturizadas 
paredes y techos 
utilizaron sólo en algunos Estados Miembros 
(con efecto de relieve) 
(pueden contener entre 
un 1% y un 5% de 
amianto) 
Masillas, sellantes y 
Pueden haberse utilizado 
Sellantes de ventanas, pavimentos 
adhesivos (pueden 
como materiales sellantes en 
contener entre un 5% y 
cualquier lugar 
un 10% de amianto) 
Plásticos reforzados 
Paneles plastificados, 
Paneles plastificados (por ejemplo, Marinite) en 
(pueden contener entre 
paneles y revestimientos 
camarotes de embarcaciones y alféizares 
un 5% y un 10% de 
externos de PVC, y como 
amianto) 
refuerzo de productos 
domésticos 
Compuestos utilizados 
Tornillos de fijación para 
Cuadros eléctricos 
en enchufes de pared 
aparatos murales 
Fuente: Institute of Occupational Medicine, s.f. 
2.3. Mecanismos de acción 
Las fibras de amianto tienen acción inflamatoria, fibrótica y carcinogénica 
(Brody, 2010; Heintz et al, 2010; Yang et al, 2008). El amianto entra en con­
tacto con el organismo a través de contacto dérmico, inhalación e ingestión. 
Sus efectos principales a nivel respiratorio se producen cuando la inhalación 
es superior a la capacidad de aclaramiento pulmonar, y tiene efecto acumu­
lativo, con un período de latencia que puede ser largo (Cugell, 2004). Su 
efecto parece estar relacionado con el tipo de amianto y el tamaño de la 
fibra, y parece ser mayor con los anfiboles (Barrett et al, 1989; Hodgson et 
al, 2000). Los anfiboles tienen una mayor biopersistencia y mayor conteni­
do en hierro, que cataliza la producción de especies reactivas del oxígeno 
(ERO) (Cugell, 2004). 
Todas las variedades de amianto inhalado se depositan inicialmente a 
lo largo de todo el tracto respiratorio. En las vías aéreas principales, las 
fibras tienden a acumularse en las bifurcaciones por impacto debido a la 
inercia, y en estas localizaciones parecen iniciarse los cánceres de pulmón. 
A nivel alveolar, el ducto bronquioloalveolar es el punto anatómico donde 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
21 

la mayoría de las fibras se depositan por intercepción. Estas fibras son pos­
teriormente trasladadas por el epitelio tipo I al tejido conectivo subyacente. 
Estas fibras atacan al epitelio y activan los factores de crecimiento fibrogé­
nico que causan asbestosis. Algunas de estas fibras llegan al lecho capilar y 
los vasos linfáticos en el intersticio pulmonar y de aquí a las superficies pleu­
ral y peritoneal. Los anfiboles son más persistentes en el organismo que el 
crisotilo, aunque este último se rompe en fibras más pequeñas en el pulmón 
y es por lo tanto más fácilmente transportado a la pleura, donde tiende a 
acumularse (Brody, 2010; Heintz et al, 2010). 
Los procesos de inflamación, fibrosis y carcinogénesis parecen estar 
interrelacionados. La fibrosis está mediada en parte por citocinas liberadas 
por macrófagos alveolares activados. Los protooncogenes son regulados en 
macrófagos alveolares activados en pulmones fibróticos, y el amianto puede 
introducir ADN adherido a sus fibras en las células mediante transmigra­
ción (Rom et al, 1991). Además, el amianto parece estimular la proliferación 
celular, favoreciendo así el desarrollo tumoral (Mossman, 1994). 
La acción fibrótica y neoplásica de los asbestos parece deberse al papel 
de los oxidantes, y parece depender del tipo, tamaño y persistencia de las 
fibras de amianto (Manning et al, 2002). 
El alto contenido en hierro de los asbestos parece ser fundamental en 
la génesis de ERO –especialmente el radical hidroxilo, altamente dañino 
para el ADN- y especies reactivas del nitrógeno (ERN). Uno de los más 
potentes péptidos controladores del crecimiento, el factor transformador de 
crecimiento β (FTCβ) parece activarse por las ERO derivadas del asbesto. 
El FTCβ es una citocina bien conocida con capacidad fibrogénica en la 
asbestosis, y puede inducir transición epitelial-mesotelial así como diferen­
ciación en fibroblastos del intersticio pulmonar; puede reducir o estimular 
la proliferación celular y ha sido encontrado en mesoteliomas malignos. Las 
ERO producen disrupción de los aminoácidos en el péptido latente que 
inactiva el FTCβ, y por lo tanto, en cierta manera lo activan. Por su parte, el 
FNTα activa la vía del factor de transcripción NF-κB, que da lugar a la 
expresión de genes que codifican el FTCβ y promueve la supervivencia 
celular, con células que pueden acumular daño en el ADN (Yang et al, 
2008); se favorece así la formación del tumor, a través de la expresión de 
FNTα y FTCβ en los lugares donde se produce deposición de fibras, con un 
patrón dosis-respuesta. 
Por otro lado, el amianto depositado en la superficie alveolar activa el 
Factor 5 del Complemento, el cual atrae a los macrófagos alveolares, que se 
acumulan rápidamente en los lugares de deposición de fibras de asbesto. 
Estas células liberan FNTα y ello explicaría el desarrollo de las lesiones en 
los ductos bronquiolo-alveolares. Las células inflamatorias cercanas a la 
pleura pueden liberar factores de crecimiento que promueven la prolifera­
22 
SANIDAD 

ción celular mesotelial y favorecen así la transformación neoplásica (Brody, 
2010). 
La proteína p53 está implicada en la disfunción y la apoptosis de las 
células epiteliales alveolares, a través de especies reactivas de oxígeno 
(ERO). El ácido fítico inhibe la expresión de p53 en las células del ducto 
broncoalveolar. La interacción entre p53 y la mitocondria, como consecuen­
cia de la exposición a amianto y la interacción física de las fibras de amian­
to con los orgánulos y la membrana celular, tiene un papel crucial en la 
regulación de la supervivencia y/o transformación maligna de las células 
alveolares. Alteraciones en la regulación de la apoptosis pueden favorecer 
la fibrosis, la formación de un clon de células malignas (Panduri et al, 2006) 
o una proliferación celular compensatoria que favorecería la aparición de 
células cancerosas (Kamp, 2009). 
2.4.   Efectos sobre la salud 
La exposición a amianto puede producir fibrosis pulmonar, alteraciones 
pleurales, pericárdicas y peritoneales y cáncer de pulmón (Kamp, 2009), 
mesoteliomas pleural, peritoneal y pericárdico, habiéndose encontrado tam­
bién asociación con otras neoplasias: carcinomas gastrointestinales o de 
laringe (IOM, 2006) y de ovario (Straif et al, 2009). Existe sospecha, no con­
firmada, de que el asbesto puede producir otros cánceres (riñón, mama) 
(Villanueva et al., 2003). A nivel poblacional, existe una asociación entre el 
consumo del amianto y la incidencia de enfermedades por amianto (Kazan-
Allen, 2005). Las manifestaciones de las alteraciones de la salud debidas a 
amianto pueden presentarse hasta 75 años tras el inicio de la exposición 
(Bianchi et al, 2001). 
Fibrosis pulmonar o asbestosis 
La asbestosis es un proceso inflamatorio y fibrótico de las estructuras alve­
olares bilateral mediada por citocinas liberadas por los macrófagos alveola­
res (Rom et al, 1991). El desarrollo de la asbestosis parece estar 
directamente relacionado con la magnitud y duración de la exposición a 
amianto (Kamp, 2009), así como el tiempo transcurrido desde la primera 
exposición (Paris et al, 2008). Las primeras lesiones aparecen muy precoz-
mente tras la exposición a amianto, y aparecen en la bifurcaciones de los 
bronquiolos alveolares (Letourneux et al, 2007). 
Clínicamente (Mossman et al, 1998) es un proceso similar a la fibrosis 
pulmonar idiopática. Se presenta con disnea, tos seca, y la exploración físi-
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
23 

ca suele revelar crepitantes inspiratorios en las bases pulmonares. La explo­
ración funcional suele mostrar en casos de asbestosis establecida un patrón 
restrictivo y una disminución de la difusión de CO, aunque hay casos sin 
alteraciones funcionales ventilatorias evidentes. 
Por otro lado, parece haber una correlación entre el grado de afecta­
ción funcional y la gravedad de las imágenes radiológicas, tanto radiográfi­
cas como de la tomografía computadorizada (TC) (Letourneux et al, 2007). 
La radiografía típica muestra infiltrado reticulonodular similar al de 
otras patologías intersticiales pulmonares (Letourneux et al, 2007). La TC 
muestra bandas periféricas, líneas, engrosamiento de los septos interlobula­
res e imagen en panal más evidente en las bases pulmonares. Los signos clí­
nicos de la asbestosis no son específicos, y pueden encontrarse en otras 
fibrosis intersticiales pulmonares difusas. Su asociación con placas pleurales 
refuerza el diagnóstico de asbestosis. 
El diagnóstico histopatológico se basa en la presencia de fibrosis 
intersticial y la identificación de cuerpos asbestósicos (fibras de amianto 
recubiertas por una capa de proteína ferruginosa) en secciones de 5 μ. 
Los estudios epidemiológicos indican que se requiere una fuerte expo­
sición a amianto con un umbral mínimo de 25-100 fibras/ml/año, general­
mente durante un período largo de tiempo, aunque se han descrito casos 
con exposiciones cortas (de pocos años) pero intensas (de varios cientos de 
fibras/ml). Los datos parecen indicar que si no se alcanza el umbral mínimo 
de exposición no se produce la asbestosis. El período de latencia es inversa-
mente proporcional al nivel de exposición; según las cohortes estudiadas, ha 
variado entre 5 y 20 años. 
Así pues, parece haber un efecto dosis-respuesta, con un umbral míni­
mo de exposición necesario y un enlentecimiento de la evolución de las 
lesiones si cesa la exposición (Letourneux et al, 2007). 
Según la American Thoracic Society (ATS, 2004), el diagnóstico de 
asbestosis comprende: 
1.  Criterios mayores o esenciales: 
–  Historia significativa de exposición. 
–  Tiempo de latencia entre exposición y detección. 
–  Hallazgos radiológicos sugestivos de fibrosis pulmonar difusa 
bien en la radiografía o en la tomografía axial computarizada de 
alta resolución (TCAR). 
2. Criterios menores o confirmativos: 
–  Patrón restrictivo en la función pulmonar. 
–  Estertores crepitantes bilaterales inspiratorios. 
–  Acropaquias. 
24  
SANIDAD 

Los signos radiográficos se consideran los más relevantes (imagen 
radiográfica con opacidades torácicas pequeñas de grado 1/1 o superior de 
la clasificación de la OIT); no obstante, el 10-20% de pacientes con eviden­
cia histológica de asbestosis presentan radiografías normales, por lo que el 
criterio radiográfico usado aisladamente subestimaría el peso real del pro­
blema de salud. 
Alteraciones pleurales 
Las alteraciones pleurales son la manifestación más común de exposición a 
amianto. Su impacto sobre la función ventilatoria depende de la extensión 
de las alteraciones histopatológicas. Además, están asociadas al riesgo de 
alteraciones parenquimatosas (Rosenstock et al, 1987). 
Derrame pleural benigno 
El derrame pleural benigno (Greiller et al, 2008; Letourneux et al, 2007) es 
una manifestación común durante los primeros 20 años tras la exposición; 
puede ocurrir de 1 a 60 años a partir de la exposición inicial. Se define como 
un derrame, generalmente unilateral, que ocurre en relación con la exposi­
ción a amianto, en ausencia de otros factores, y no va seguido de la aparición 
de tumores malignos en los siguientes 3 años. Muchos casos son asintomáti­
cos. El fluido exudado es a menudo macroscópicamente hemorrágico, de 
celularidad mixta o con un recuento eosinofílico aumentado. Raramente se 
encuentran cuerpos de asbesto, pero pueden verse ocasionalmente en el 
tejido pleural y son frecuentes en el tejido pulmonar subyacente. 
El derrame pleural no requiere habitualmente tratamiento, a no ser 
que el paciente presente síntomas. La historia natural del derrame pleural es 
la cronificación con recurrencias frecuentes. Habitualmente, se resuelven 
espontáneamente a lo largo de un período de 1 a 17 meses. Normalmente 
dan lugar a un borrado del ángulo costofrénico y engrosamiento pleural 
difuso. La historia natural del derrame pleural es la cronificación con recu­
rrencias frecuentes en los primeros 3 años de la presentación inicial. 
El derrame pleural no modifica el riesgo de mesotelioma maligno, 
pero es indicador de exposición, generalmente de nivel  elevado, y por lo 
tanto de riesgo de tumores malignos asociados a la exposición a amianto. 
Sin embargo, puede producir secuelas como engrosamiento pleural difuso y 
disfunción ventilatoria (Peacock et al, 2000). 
Placas pleurales 
Las placas pleurales (Greiller et al, 2008; Letourneux et al, 2007) son mani­
festaciones comunes de la exposición a amianto, aunque pueden producirse 
por otras causas (Cugell et al, 2004). Son áreas discretamente elevadas de 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
25 

fibrosis hialina que surgen de la pleura parietal. La prevalencia de placas 
pleurales es muy baja en poblaciones no expuestas a amianto. En poblacio­
nes expuestas ambientalmente al amianto la prevalencia es del 0,53 al 8% 
mientras que en poblaciones laboralmente expuestas varía entre el 3 y el 
14% en sectores como la construcción y reparación naval, habiéndose des­
crito prevalencias mayores en astilleros en algunas series publicadas (del 
70% en TAC y del 86,7%) en autopsias (Bianchi et al., 2000). 
Microscópicamente, las placas pleurales consisten en acúmulos de 
colágeno siguiendo un patrón ondulado que contienen un número abundan­
te de fibras de amianto, casi exclusivamente crisotilos, mientras que los cuer­
pos de asbesto están ausentes. Macroscópicamente, las placas pleurales 
tienen una apariencia fibrosa. Anatómicamente, tienden a aparecer junto a 
estructuras rígidas como las costillas, la columna vertebral o la parte tendi­
nosa del diafragma. Su localización típica, de acuerdo con los estudios radio-
gráficos, son la pared torácica anterolateral entre la tercera y la quinta 
costilla, la pared posterolateral entre la sexta y la novena costillas, la cúpula 
del diafragma y raramente sobre la pleura mediastínica pericárdica. No sue­
len aparecer en los ápices o los ángulos costofrénicos. Su número y tamaño 
son variables, aunque suelen ser múltiples y bilaterales. Las placas antiguas 
(generalmente de más de 30 años) se suelen calcificar, empezando por la 
periferia de la lesión, y adquieren un color blanco o grisáceo. Radiográfica­
mente, son difíciles de localizar si no están calcificadas. 
Las placas pleurales constituyen un hallazgo incidental, y son habitual­
mente asintomáticas. No parecen producir alteraciones funcionales respira­
torias ni incrementar el riesgo de cáncer relacionado con el amianto (Weiss, 
1999; Cugell et al, 2004), aunque pueden asociarse con fibrosis pericárdica 
con o sin calcificación o derrame y pueden dar lugar a pericarditis constric­
tiva (Martínez et al, s.f.). 
No obstante, son indicadores de exposición a amianto y su manifesta­
ción más frecuente. La presencia de placas pleurales justifica el seguimien­
to médico de los individuos expuestos. 
Engrosamiento pleural difuso 
El engrosamiento pleural difuso (Greiller et al, 2008; Letourneux et al, 2007) 
se produce como consecuencia de la fibrosis de la pleura visceral, que se funde 
con la pleura parietal. El engrosamiento pleural difuso es una consecuencia del 
derrame pleural, pero no es patognomónico de exposición a asbestos. 
El engrosamiento pleural difuso es marcadamente menos frecuente 
que las placas pleurales. Histológicamente hay similitudes con las placas 
pleurales, especialmente la estructura ondulada de las fibras y la actividad 
limitada de las células fibroblásticas. El engrosamiento pleural difuso no 
suele ser bilateral, a menudo cubre una amplia área y conlleva fusión de las 
26 
SANIDAD 

pleuras parietal y visceral. Raramente calcifica y no suele involucrar fisuras 
interlobulares. 
Radiológicamente, se define como una densidad pleural ininterrumpi­
da y suave que se extiende al menos por una cuarta parte de la pared torá­
cica. Con la TC, el engrosamiento pleural difuso se define como una lámina 
continua de engrosamiento pleural de más de 5 cm de ancho, más de 8 cm 
de longitud craneocaudal y más de 3 mm de grosor. 
Al revés que las lesiones pleurales anteriormente descritas, el engrosa­
miento pleural difuso puede producir síntomas, especialmente dolor toráci­
co localizado y alteración funcional ventilatoria restrictiva (Al Jarad et al, 
1991). Estas alteraciones están directamente correlacionadas con la exten­
sión y magnitud del engrosamiento pleural. 
Fibrosis pericárdica con restricción cardiaca 
Es un engrosamiento del pericardio producido por amianto. Puede ser asin­
tomática o conducir a insuficiencia cardiaca. 
Atelectasia redonda 
La atelectasia redonda, pulmón plegado, pseudotumor por asbesto o síndro­
me de Blesovsky (Greiller et al, 2008; Letourneux et al, 2007) es una altera­
ción parenquimatosa menos frecuente que el engrosamiento pleural difuso 
o las placas pleurales. Está fuertemente asociada a la exposición a amianto, 
pero puede ser producida por otras causas de exudado pleural. Su patoge­
nia es poco conocida. 
Radiológicamente, aparece como una masa opaca periférica, que se 
desarrolla en una localización aislada (ocasionalmente múltiple). La TC 
muestra una masa oval en contacto con la superficie pleural, con estruc­
turas bronquiolares que pasan a su través, que dan lugar a un centro 
borroso, y rodeada de una pleura adyacente engrosada, con o sin calcifi­
cación añadida. La incurvación del pedículo broncoalveolar hacia la ate­
lectasia da lugar a la imagen llamada “cola de cometa”. A menudo se 
observa pérdida de volumen en el pulmón adyacente. Habitualmente 
aparece en la língula y lóbulos medial o inferiores, aunque puede apare­
cer en cualquier lóbulo, incluso bilateralmente. A veces es difícil distin­
guirlo de un cáncer de pulmón primario, lo que constituye el principal 
diagnóstico diferencial. 
En la mayor parte de los casos los pacientes son asintomáticos, pero 
pueden presentar disnea si el volumen de la atelectasia es grande. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
27 

Mesotelioma maligno 
El mesotelioma maligno (Greiller et al, 2008) es un tumor poco frecuente en 
la población general (Agudo, 2003; Hughes, 2005) asociado a la exposición a 
largo plazo a amianto (Zellos et al, 2004), especialmente anfiboles (Cugell et 
al, 2004) aunque es posible con exposiciones cortas a este producto. 
El riesgo de padecer mesotelioma parece estar asociado a la intensidad 
y duración de la exposición (Antman, 1993), aunque está en discusión si hay 
un nivel de exposición umbral (Cugell et al, 2004; Hillerdal, 1999). 
Afecta a las superficies mesoteliales de las cavidades pleural y perito­
neal, el pericardio y la túnica vaginal, aunque el 80% es de localización pleu­
ral en origen (Sterman et al, 2005). El mesotelioma pleural se asocia a 
asbestosis en un 25% de los casos, mientras que el mesotelioma peritoneal 
se asocia frecuentemente a la asbestosis, debido en estos casos a exposicio­
nes intensas al amianto, mientras que el tabaquismo y la presencia de meta­
les o de sustancias orgánicas parecen no tener influencia en el riesgo de 
contraer la enfermedad (Pelnar, 1989). 
Su supervivencia mediana es de 6-12 meses (Brims, 2009; Pass et al, 
2009; Robinson, 2005). Se presenta con más frecuencia en hombres de 50-70 
años de edad con dolor torácico unilateral, disnea, fatiga, pérdida de peso y 
derrame pleural frecuente (Robinson, 2005). A veces es asintomático. Rara­
mente se presentan signos de invasión locorregional como la presencia de 
una masa en la pared torácica, derrame pericárdico, obstrucción de la vena 
cava superior, síndrome de Horner, compresión de la médula espinal, com­
presión del nervio frénico o compresión esofágica. 
Radiográficamente, se presenta como un derrame pleural unilateral, 
como una masa pleural o como un engrosamiento pleural difuso con afecta­
ciones de cisuras interlobulares con ausencia de derrame pleural (Yilmaz et 
al, 1998). Pueden observarse placas pleurales. En estadios posteriores de 
evolución, puede verse una desviación mediastínica ipsilateral como resul­
tado de una pérdida de volumen pulmonar. Más adelante puede observarse 
ensanchamiento mediastínico y destrucción de costillas o tejidos blandos de 
la pared torácica. 
Histológicamente, el mesotelioma maligno se clasifica en 3 tipos histo­
lógicos: sarcomatoide, epitelial y bifásico. La más común es la variante epi­
teloide (50-60% de los casos). El diagnóstico histopatológico es difícil y 
lleva a menudo a errores con lesiones inflamatorias o reactivas. 
El mesotelioma peritoneal está igualmente asociado a la exposición a 
amianto. Los anfiboles representan un riesgo mayor tanto para el mesote­
lioma pleural como para el peritoneal (Boffetta, 2007; McDonald et al, 1996; 
Rom et al, 1991). 
28 
SANIDAD 

El diagnóstico etiológico se refuerza con el recuento de fibras, la pre­
sencia de asbestosis parenquimatosa o pleural, o la presencia anormal de 
asbesto en el tejido pulmonar (p.e. cuerpos de asbesto). En ausencia de tales 
marcadores, la historia de exposición previa es suficiente para establecer la 
relación causal. 
Cáncer de pulmón 
El cáncer de pulmón por exposición al amianto puede pertenecer a cual­
quier tipo histológico, y su historia natural no difiere de la del cáncer produ­
cido por otras causas. 
Al contrario de lo que ocurre con la asbestosis, que está correlaciona­
da con la magnitud y duración de la exposición a amianto, el cáncer de pul­
món puede aparecer aún con baja exposición a amianto (Kamp, 2009). El 
tabaco actúa de forma sinérgica con el amianto (Barrett et al, 1989). 
La atribución del cáncer de pulmón al amianto se basa en la historia 
de exposición anterior a este agente. A veces pueden encontrarse gran can­
tidad de fibras en el lavado broncoalveolar con una historia de exposición 
laboral corta (que puede haber sido intensa) o, por el contrario, bajo nivel 
de fibras con exposición laboral relevante (sobre todo con el crisotilo, debi­
do a su alto índice de aclaramiento). La asbestosis, como todo proceso fibró­
tico pulmonar, aumenta el riesgo de padecer cáncer de pulmón (Letourneux 
et al, 2007). De hecho, sirve como marcador de atribución de la etiología de 
los casos de cáncer (Jones et al, 1996; Weiss, 1999). 
Cáncer de laringe 
El cáncer de laringe tiene una incidencia anual de 4,5 y ocupa el 10º puesto 
en frecuencia de tumores (López Abente et al., 2004). Habitualmente esca­
moso, presenta tres localizaciones: supraglótica, glótica (cuerdas vocales) y 
subglótica. Este último es relativamente raro. Los cánceres de localización 
supraglótica, así como los de la orofaringe, se presentan habitualmente con 
nódulos metastásicos locales, mientras que el cáncer glótico se manifiesta 
con disfonía y por eso es diagnosticado relativamente pronto, por lo que 
suele tener mejor pronóstico que los de las otras localizaciones. El cáncer 
laríngeo está asociado a factores extralaborales como el consumo de tabaco 
y alcohol, con efecto sinérgico y relación dosis-respuesta. Otros factores aso­
ciados al cáncer de laringe son la raza, la clase social, la dieta y la higiene 
bucal, con un marcado gradiente socioeconómico. 
Su asociación con la exposición a amianto es controvertida. Una revi­
sión sistemática que identificó y valoró 35 estudios prospectivos y 17 estu-
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
29 

dios retrospectivos no encontró aumento de riesgo de cáncer de laringe en 
expuestos a amianto (Browne et al, 2000), mientras que un estudio multi­
céntrico de casos y controles (Berrino et al, 2003) encontró un exceso de 
riesgo ligeramente significativo para el cáncer de laringe e hipofaringe, tras 
ajustar por factores extralaborales como la clase social, la dieta y el consu­
mo de alcohol y tabaco. Estudios posteriores han encontrado asociación 
entre la exposición a amianto y el cáncer de laringe (Kaerlev et al, 2005; 
Purdue et al, 2006). 
El cáncer de laringe debido a la inhalación de polvo de amianto se ha 
incluido en el Anexo 2 del Real Decreto 1299/2006: lista complementaria de 
enfermedades cuyo origen profesional se sospecha y cuya inclusión en el 
cuadro de enfermedades profesionales podría contemplarse en el futuro. 
30 
SANIDAD 

3.   Evaluación del riesgo 
La evaluación del riesgo de exposición es obligada en todos los trabajos con 
amianto y debe estar incluida en los planes de trabajo según lo dispuesto en 
el Real Decreto 396/2006. 
Antes del comienzo de cada trabajo con riesgo de exposición al amian­
to incluido en el ámbito de aplicación de la legislación vigente, el empresa­
rio deberá elaborar un plan de trabajo. 
La evaluación del riesgo de exposición se llevará a cabo de conformi­
dad con lo dispuesto en el artículo 5 y anexos I y II de dicho Real Decreto 
donde se especifican la forma de realización, la obligatoriedad de la medi­
ción de las concentraciones de fibras en aire, el procedimiento de toma de 
muestra y análisis y los requisitos exigidos a técnicos y laboratorios especia­
lizados para asegurar la fiabilidad de los resultados. Para ampliar detalles a 
este respecto se remite a la Guía Técnica del INSHT (http://www.insht.es// 
GuiasTecnicas/ExposiciónalAmianto.pdf) donde se comenta ampliamente 
el artículo 5 y al apéndice 2 de la misma sobre evaluación de exposición y 
medida de las concentraciones de fibras de amianto en aire. 
Los resultados de las evaluaciones de los planes de trabajo realizados, 
con los datos de las exposiciones nominales para cada trabajador, serán 
remitidos a las autoridades laboral y sanitaria para su registro y archivo, 
según lo dispuesto en el artículo 18 y el modelo de ficha que se incluye en 
el anexo IV del mencionado Real Decreto. 
Cuando se trate de exposiciones anteriores a la entrada en vigor del 
Real Decreto 396/2006, se dispondrá de los datos de las mediciones recogi­
das en las Fichas de seguimiento ambiental, según anexo de la Orden 22 
diciembre 1987 (BOE 29/12/1987) que configuran el libro de registro de 
datos previsto en el Reglamento sobre trabajos con riesgo de amianto, de 
anterior aplicación. Estas fichas cumplimentadas por las empresas fueron 
remitidas, salvo incumplimientos,  en su día a la autoridad laboral corres­
pondiente al centro de trabajo donde se hubiesen efectuado los controles y 
evaluaciones correspondientes. 
Cuando no se disponga de datos registrados y exista evidencia de tra­
bajo con amianto, se pueden hacer estimaciones de las exposiciones perso­
nales para la evaluación de riesgos basándose, por ejemplo, en datos 
bibliográficos y en los modelos de matrices de riesgo que se están desarro­
llando. Para ello será necesario tener en cuenta variables tales como el tipo 
de actividad realizado por el trabajador, la variedad de amianto, el tipo de 
MCA, la duración del trabajo, etc... 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
31 


4.   Protocolo de vigilancia 
sanitaria específica 
El cribado de trabajadores expuestos a amianto persigue cuatro metas 
principales (Henderson et al, 1997): identificar poblaciones de alto riesgo, 
identificar situaciones sobre las que actuar preventivamente, descubrir 
daño para la salud producido por el trabajo y desarrollar métodos de tra­
tamiento, rehabilitación o prevención. 
La prevención debe dirigirse a tres niveles: al individuo afectado, a 
los trabajadores en las mismas circunstancias y al ambiente de trabajo. El 
principal aspecto al que deben dirigirse las intervenciones es al ambiente 
de trabajo, con el fin de disminuir o eliminar la exposición. Las acciones 
sobre el trabajador deben incluir el seguimiento de su estado de salud, la 
información y formación sobre el uso adecuado del agente nocivo y el 
consejo antitabáquico, de gran importancia en lo que se refiere a la expo­
sición laboral a amianto. En el presente protocolo se desarrollan los pro­
cedimientos dirigidos al seguimiento del estado de salud del trabajador 
expuesto. 
El diagnóstico clínico se basará en una anamnesis detallada que 
incluya datos de la historia laboral y la búsqueda de signos y síntomas 
relacionados con la enfermedad, la exploración clínica, el estudio radio-
lógico y funcional y, en caso necesario, la confirmación diagnóstica 
mediante estudios de diagnóstico por la imagen, histopatológicos y de 
laboratorio. 
El contenido de los exámenes de salud de los trabajadores expues­
tos a amianto se encuentra esquematizado en el anexo 1. A efectos sani­
tarios, la información clínico laboral derivada de la vigilancia de la salud 
individual se recoge en el anexo 2. En este sentido, y en relación con los 
trabajadores actualmente expuestos a amianto, se recuerda que el Anexo 
V del Real Decreto 396/2006, de 31 de marzo, por el que se establecen las 
disposiciones mínimas de seguridad y salud aplicables a los trabajos con 
riesgo de exposición al amianto, contiene la información a entregar al tra­
bajador y remitir a la autoridad sanitaria del lugar donde la empresa esté 
registrada. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
33 

4.1.   Historia laboral 
4.1.1.  Exposiciones anteriores (anamnesis laboral) 
Se determinará mediante la anamnesis para la identificación de ocupacio­
nes anteriores con riesgo de exposición a amianto. El riesgo de exposición 
se determinará a partir de la descripción de la actividad laboral según el 
correspondiente listado de materiales, operaciones y actividades de los 
apartados 1 y 2 de este protocolo y se confirmará documentalmente a tra­
vés de la inscripción de la empresa en el Registro de Empresas con Riesgo 
de Amianto (RERA), evaluaciones de riesgos laborales, estudios de higiene 
industrial, actas del Comité de Salud y Seguridad o del Comité de Empresa 
con la Dirección, certificados e informes personales establecidos en el Real 
Decreto 396/2006, y aquéllos otros documentos considerados bajo el crite­
rio profesional sanitario. 
4.1.2.  Exposición actual al riesgo 
Se determinará por anamnesis a partir de la actividad laboral según el 
correspondiente listado de materiales, operaciones y actividades de los 
apartados 1 y 2 de este protocolo y se confirmará documentalmente a tra­
vés de la inscripción de la empresa en el RERA, la evaluación de riesgos 
laborales del puesto de trabajo, la inclusión en la relación nominal del plan 
de trabajo al que alude el artículo 11.2 del RD. 396/2006 de 31 de marzo ó 
cualquier otra actuación que permita justificar su integración en el progra­
ma de vigilancia de la salud. 
4.2.   Historia clínica 
4.2.1.  Anamnesis 
Incluirá, además de los antecedentes personales y familiares e interrogato­
rio sobre posibles síntomas presentes en el momento del examen de salud, 
los ítems establecidos en el apartado III (consumo de tabaco) y IV (sínto­
mas respiratorios) de la ficha de vigilancia de la salud de los trabajadores 
expuestos a amianto correspondiente al anexo V del Real Decreto 396/2006, 
de disposiciones mínimas de seguridad y salud aplicables a los trabajos con 
riesgo de exposición al amianto, las medidas preventivas utilizadas durante 
los trabajos y el grado de cumplimiento de las mismas, incluidas las medidas 
de higiene personal y de la indumentaria utilizada. 
34 
SANIDAD 

4.2.2.  Exploración clínica específica 
Incluirá en todo caso los ítems establecidos en los apartados V (exploración 
funcional respiratoria) y VI (estudio radiográfico) de la ficha de vigilancia 
de la salud de los trabajadores expuestos a amianto correspondiente al 
anexo V del Real Decreto 396/2006, de disposiciones mínimas de seguridad 
y salud aplicables a los trabajos con riesgo de exposición al amianto. 
Consistirá en los siguientes procedimientos: 
a) Inspección. Incluirá búsqueda de signos de acropaquia. 
b) Auscultación cardiopulmonar. Incluirá búsqueda de crepitantes. 
c) Diagnóstico por la imagen 
Se realizará una radiografía posteroanterior, lateral izquierda y obli­
cuas de tórax (podrá complementarse con otras proyecciones a criterio 
médico) en placas de 35x45 cm, con técnica de alto voltaje de más de 100 
kilovoltios y a una distancia mínima de 2 metros con rejilla antidifusora Pot­
ter-Bucky. Puede evaluarse con la Clasificación Internacional de Neumoco­
niosis de la OIT de 1980 (revisión 2000). 
La periodicidad recomendada de los exámenes radiográficos está en 
función de la edad del trabajador y del período transcurrido desde el inicio 
de la exposición (Levin et al, 2000), tal como se presenta en la tabla 3: 
Tabla 3. Periodicidad recomendada para la radiografía simple de tórax en trabaja­
dores expuesos a amianto 
Años de 
Edad del trabajador 
exposición 
15 - 35 
35 - 45 
>45 
0 - 10 
Quinquenal 
Quinquenal 
Quinquenal 
>10 
Quinquenal 
Bienal 
Anual 
Fuente: Levin et al, 2000 
Para el diagnóstico de asbestosis poco aparentes, dado que el 10-20% de las 
asbestosis no son detectables por la radiografía convencional, al menos en esta­
dios iniciales, que el cese de la exposición parece enlentecer la evolución de la 
fibrosis pulmonar, y que el período de latencia parece encontrarse entre los 5 
y los 20 años tras el inicio de la exposición, podrá incluirse una Tomografía 
computarizada de alta resolución (TCAR) a los trabajadores cuya exposición 
inicial hubiera tenido lugar al menos cinco años atrás. Se practicarán sucesivas 
TCAR en exámenes de salud periódicos posteriores en función de los resulta­
dos de esta primera TCAR y a criterio médico, si se aprecian indicios de enfer-
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
35 

medad o cambios no explicados en los síntomas, función pulmonar o imágenes 
radiográficas, de acuerdo con las recomendaciones de la SEPAR (Isidro et al, 
2004) recogidas en el apartado 4.4. 
Igualmente podrá complementarse con pruebas de diagnóstico por la 
imagen adicionales con RM y PET de acuerdo con las orientaciones gene­
rales del punto 4.4. de este protocolo. 
d) Estudio funcional respiratorio 
Incluirá de manera sistemática la determinación de la capacidad 
vital (VC), el volumen espiratorio forzado en un segundo (FEV1) y 
la razón FEV1/VC, de acuerdo con los criterios del grupo de traba­
jo conjunto ATS (American Thoracic Society) – ERS (European 
Respiratory Society) [Pellegrino et al, 2005]. 
En caso de anomalías de estos parámetros, y a criterio médico, 
podrá realizarse test de difusión del CO (DLCO) o una pletismo­
grafía corporal, de acuerdo con las orientaciones generales del 
punto 4.4. de este protocolo. 
e) Consejo sanitario antitabaco 
Dado el incremento de riesgo de cáncer de pulmón y laringe deriva­
do de la exposición conjunta a amianto y humo de tabaco, y a la ele­
vada efectividad del consejo antitabaco como medida preventiva, es 
absolutamente necesario incluir esta medida sistemáticamente 
entre los procedimientos a aplicar en los exámenes de salud a los 
trabajadores expuestos a amianto. 
4.3. Contenido de los exámenes de salud 
Examen de salud inicial 
Todo trabajador, antes del  inicio de su actividad en un puesto de trabajo 
con riesgo de exposición a amianto, deberá ser objeto de un examen de 
salud para determinar, desde el punto de vista sanitario, su capacidad espe­
cífica para estos trabajos. Los datos obtenidos servirán como referencia para 
evaluar la evolución del estado de salud del trabajador expuesto. 
Constará de: 
a) Historia laboral anterior. 
b) Historia clínica. Incluye hábito de consumo de tabaco y síntomas  
respiratorios. 
c) Exploración clínica específica, según especificaciones del punto 
4.2.2, que incluye: 
36 
SANIDAD 

– Inspección. Incluye búsqueda de acropaquias. 
– Auscultación. Incluye búsqueda de crepitantes. 
– Diagnóstico por la imagen: radiología convencional, proyección 
PA, lateral izquierda y oblicuas. 
– Estudio funcional respiratorio, según las orientaciones generales 
del apartado 4.2.2.d). 
d) Consejo sanitario antitabaco. 
Exámenes de salud periódicos 
Todo trabajador que esté o haya estado expuesto a amianto en la empresa, 
se someterá a exámenes de salud periódicos, con el siguiente contenido: 
Se realizará, con periodicidad bienal: 
a) Historia laboral anterior: revisión y actualización. 
b) Historia clínica: revisión y actualización, especialmente de hábito de 
consumo de tabaco y síntomas respiratorios. 
c) Exploración clínica específica, según especificaciones del punto 
4.2.2, que incluye: 
– Inspección. Incluye búsqueda de acropaquias. 
– Auscultación. Incluye búsqueda de crepitantes. 
– Estudio funcional respiratorio, según las orientaciones generales del 
apartado 4.2.2.d). 
– Diagnóstico por la imagen: radiología convencional, proyección PA, 
lateral izquierda y oblicuas según criterios establecidos en el punto 
4.2.2.c). Para el diagnóstico de asbestosis poco aparentes  podrá 
incluirse una TCAR en el quinto año tras el inicio de la exposición, 
que podrá repetirse en sucesivos exámenes de salud periódicos 
según los resultados de la primera TCAR y a criterio médico, tenien­
do en cuenta las recomendaciones de la SEPAR (Isidro et al, 2004) 
recogidas en el apartado 4.4. 
d) Consejo sanitario antitabaco. 
Exámenes de salud postocupacionales 
Todo trabajador con antecedentes de exposición a amianto que cese la acti­
vidad con riesgo, cualquiera que sea la causa, se someterá a un  examen de 
salud que constará de: 
a) Historia laboral anterior: revisión y actualización. 
b) Historia clínica: revisión y actualización, especialmente de hábito de 
consumo de tabaco y síntomas respiratorios. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
37 

c) Exploración clínica específica, según especificaciones del punto 
4.2.2, que incluye: 
– Inspección. Incluye búsqueda de acropaquias. 
– Auscultación. Incluir búsqueda de crepitantes. 
– Diagnóstico por la imagen, según las orientaciones generales de 
los apartados 4.2.2.c) y 4.4. Para el diagnóstico de asbestosis poco 
aparentes  podrá incluirse una TCAR en el quinto año tras el ini­
cio de la exposición, que podrá repetirse en sucesivos exámenes 
de salud periódicos según los resultados de la primera TCAR y a 
criterio médico, teniendo en cuenta las recomendaciones de la 
SEPAR (Isidro et al, 2004) recogidas en el apartado 4.4. 
– Estudio funcional respiratorio, según las orientaciones generales 
del apartado 4.2.2.d). 
d) Consejo sanitario antitabaco. 
La periodicidad y contenido adicional de los sucesivos exámenes de 
salud postocupacionales se determinará por el médico responsable del exa­
men de salud en función de los hallazgos del examen de salud anterior. 
4.4.   Control biológico y estudios 
complementarios específicos 
Control biológico 
Se han evaluado algunos biomarcadores para el mesotelioma maligno, como 
el ácido hialurónico, el antígeno carcinoembrionario, las proteínas solubles 
relacionadas con la mesotelina (SMRP), la osteopontina y el factor de 
potenciación de los megacariocitos (Greillier et al, 2008; Pass et al, 2009; 
Uriarte, 2009). Las proteínas solubles relacionadas con la mesotelina 
(SMRP) también podrían servir como indicador de exposición a amianto 
(Rodriguez-Portal et al, 2009). 
Sin embargo, en la actualidad los resultados de los estudios no permi­
ten recomendar el uso de ningún biomarcador para la detección precoz de 
esta enfermedad, por lo que el control biológico no es aplicable en la vigi­
lancia de la salud de los expuestos a amianto. 
Diagnóstico por la imagen 
En la radiografía de tórax, las estructuras mediastínicas y el diafragma oscu­
recen parte del parénquima pulmonar, motivo que resalta y justifica la 
38 
SANIDAD 

importancia de la proyección lateral en la detección y localización de pato­
logías en áreas concretas del parénquima. Esta proyección es indispensable 
para la localización de lesiones mediastínicas, retrocardiacas, hiliares y en 
los senos costofrénicos posteriores. Además, las proyecciones oblicuas son 
útiles para localizar una lesión, visualizar sus bordes y separar las estructu­
ras vecinas.Así, permite confirmar la presencia de un nódulo o aclarar lesio­
nes óseas o imágenes de vasos normales superpuestos que pueden simular 
un nódulo en la radiografía estándar. También pueden mostrar con mayor 
nitidez las placas pleurales en la enfermedad relacionada con la exposición 
al asbesto (Levin et al, 2000; Melero et al, 2005). 
La tomografía computarizada (TC) como instrumento adicional para 
la detección precoz de alteraciones pleuropulmonares en expuestos a 
amianto está en evaluación (Greillier et al, 2008). 
Los resultados de algunos estudios parecen indicar que el tiempo 
transcurrido desde el inicio de la exposición y la dosis de exposición pare­
cen jugar un papel importante en la selección de poblaciones de alto riesgo 
apropiadas para realización de cribado con TC (Paris et al, 2008). En gene­
ral, el uso de tecnologías avanzadas de diagnóstico por la imagen como la 
TC, la tomografía de emisión de positrones (PET) y la resonancia magnéti­
ca (RM) parece ser más apropiado para el estadiaje y el estudio preopera­
torio de los tumores que para el cribado de poblaciones expuestas sanas, 
aunque algunos estudios indican baja fiabilidad de la radiografía de tórax 
posteroanterior y oblicua, con valores bajos para la sensibilidad y especifici­
dad, el valor predictivo o la concordancia interobservadores, comparada con 
la TC (Al Jarad et al, 1991; Ameille et al, 1993). 
En el caso de las placas pleurales, su visualización con Rayos X depen­
de de su tamaño, localización, forma, grado de calcificación y calidad técni­
ca de la radiografía. La TCAR sirve para visualizar placas pleurales que no 
se detectan con la radiología convencional. 
La técnica de diagnóstico por la imagen más sensible para la detección 
de derrames pleurales es la TCAR, mientras que la realización adicional de 
RM no es útil en este contexto. Debe realizarse un análisis bacteriológico y 
citológico del exudado pleural. Si el resultado no es diagnóstico, debería rea­
lizarse una toracoscopia y biopsia pleural bajo control visual. 
La TCAR muestra patrones típicos en las placas pleurales y las atelec­
tasias redondeadas, pero en el caso de estas últimas puede ser necesaria una 
biopsia si tienen una apariencia atípica (Polverosi et al, 2000). La RM es útil 
en la identificación de atelectasias redondas (Cugell et al, 2004), aunque la 
utilización del TCAR hace innecesario el uso de la RM. 
Como ocurre con las lesiones anterioremente mencionadas, la TCAR 
es más sensible y específica que la radiología convencional en la detección 
de engrosamientos pleurales difusos. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
39 

En lo que se refiere al mesotelioma maligno, la TCAR es la prueba 
clave de diagnóstico por la imagen para su diagnóstico y seguimiento. Sus 
hallazgos son típicos en estadios avanzados, pero el diagnóstico diferencial 
con las metástasis pleurales puede ser difícil y requerir biopsia (Polverosi et 
al, 2000). Sus resultados mejoran si se elimina el exudado previamente, aun­
que no permite apreciar correctamente la afectación de los nódulos linfáti­
cos mediastínicos, la pared torácica y el diafragma. Además de la utilización 
de la TC para el diagnóstico diferencial de malignidad y el estadiaje del 
mesotelioma, puede usarse la RM para la determinación de la extensión del 
tumor, especialmente en los de la pared torácica y el diafragma, y la PET 
proporciona información adicional diagnóstica y pronóstica, especialmente 
en candidatos a cirugía, y sirve para el diagnóstico diferencial entre tumores 
benignos y malignos y la identificación de metástasis ocultas distantes (Sala­
hudeen et al, 2009; Wang et al, 2004). 
La TCAR también permite detectar signos de asbestosis con mayor 
sensibilidad que la radiografía convencional (Aberle et al, 1988). Entre el 10 
y el 20% de las asbestosis no presentan alteraciones radiográficas, si bien los 
estudios epidemiológicos suelen establecer el grado 1/0 de la Clasificación 
Internacional de Neumoconiosis de la OIT como el criterio de atribución de 
enfermedad (Letourneux et al, 2007). 
Varios estudios han evidenciado una mayor sensibilidad (>40%) de 
la TCAR, para la detección de asbestosis y placas pleurales respecto a la 
radiografía convencional (Kusaka et al, 2005; Tossavainen,  2000). La 
exploración con TCAR con cortes de 1 mm ha probado ser más segura 
que la radiografía convencional y la tomografía computarizada (TC) nor­
mal en la detección y caracterización de los desórdenes infiltrativos pul­
monares, incluida la asbestosis, aun en sujetos expuestos asintomáticos; 
aunque los hallazgos de la TCAR no son específicos de asbestosis y nin­
gún signo aislado se puede considerar como diagnóstico de la enferme­
dad, la posibilidad diagnóstica aumenta con el número de anomalías 
identificadas (Isidro et al, 2004). 
La Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) ha 
adoptado determinados criterios para la realización de TCAR en reconoci­
mientos periódicos a trabajadores con exposición al asbesto, que se recogen 
en la tabla 4. 
40 
SANIDAD 

Tabla 4. Criterios para la realización de TCAR en reconocimientos periódicos a 
trabajadores con exposición al asbesto 
Sospecha de enfermedad del parénquima pulmonar en la radiografía simple 
Cambios en el parénquima con respecto a la revisión anterior 
Aumento del grosor o extensión de placas pleurales o de engrosamientos pleurales 
Dolor pleural en las placas pleurales previamente asintomáticas 
Alteraciones en las pruebas de función respiratoria 
Caída de las pruebas de función respiratoria por encima de lo normal con respecto a reconocimientos 
previos 
Fuente: Isidro et al, 2004 
Los resultados de la TCAR podrán valorarse de acuerdo con la Internatio­
nal Classification of HRCT for Occupational and Environmental Respira­
tory Diseases (Kusaka et al, 2005). 
Pruebas funcionales respiratorias 
Deben realizarse según los criterios del grupo de trabajo conjunto ATS 
(American Thoracic Society) – ERS (European Respiratory Society) para la 
estandarización de las pruebas de función pulmonar [Miller et al, 2005; 
Pellegrino et al, 2005]. Los parámetros básicos recomendados son la capaci­
dad vital (VC), el volumen espirado en el primer segundo (FEV1), la ratio 
FEV1/VC y la capacidad total pulmonar (TLC). 
Según estas normas, desde un punto de vista estrictamente espiromé­
trico, las alteraciones ventilatorias pueden clasificarse según su gravedad de 
acuerdo con la tabla 5. 
Tabla 5. Severidad de las alteraciones ventilatorias según resultados de la 
espirometría 
Severidad 
FEV1 % del valor de referencia 
Leve 
>70 
Moderada 
60-69 
Moderadamente grave 
50-59 
Grave 
35-49 
Muy grave 
<35 
Fuente: Pellegrino et al, 2005 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
41 

A estas pruebas puede añadirse el test de difusión de CO (DLCO) 
(MacIntyre et al, 2005) y la pletismografía corporal (Wanger et al, 2005). 
Los patrones restrictivos deben confirmarse o descartarse con la determina­
ción de la TLC cuando la VC está por debajo de los valores normales (Pelle­
grino et al, 2005) mediante una pletismografía corporal (Wanger et al, 2005) 
o un test de DLCO (MacIntyre et al, 2005). Hay que tener en cuenta que la 
DLCO puede afectarse por procesos como la fibrosis, el asma, el enfisema, 
la carboxihemoglobinemia u otros que pueden alterar la capacidad de ven­
tilación del pulmón, la fijación del CO a la Hb o el intercambio de gases. Un 
patrón espirométrico restrictivo y una disminución de la DLCO sugieren 
enfermedad intersticial pulmonar (Pellegrino et al, 2005). 
Lavado broncoalveolar 
El lavado broncoalveolar es un instrumento útil para excluir y diagnosticar 
causas de alveolitis distintas a la asbestosis y documentar exposiciones especí­
ficas, como la identificación de cuerpos de asbesto (Cordeiro et al, 2007). A 
veces pueden encontrarse gran cantidad de fibras en el lavado broncoalveolar 
con una historia de exposición laboral corta (que puede haber sido intensa) o, 
por el contrario, bajo nivel de fibras con exposición laboral relevante (sobre 
todo con el crisotilo, debido a su alto índice de aclaramiento). 
Su uso no debe recomendarse de manera sistemática y rutinaria en los 
exámenes de salud laboral preventivos, sino solo en los casos en que existan 
dudas acerca de la etiología de los hallazgos clínicos y esta deba documen­
tarse por razones medicolegales. 
4.5.   Criterios de valoración 
En la valoración del estudio por la imagen se podrá utilizar la Clasificación 
Internacional de Neumoconiosis de la OIT de 1980 (revisión 2000) para la 
radiografía, y la International Classification of HRCT for Occupational and 
Environmental Respiratory Diseases para la TCAR. 
En cuanto a la valoración del estado funcional respiratorio, se conside­
rarán los criterios ATS–ERS expuestos en la tabla 5, en el apartado 4.4. 
La constatación de exposición laboral a amianto, mediante exposición 
documentada, mediciones ambientales o técnicas de laboratorio (cuerpos 
ferruginosos en lavado broncoalveolar) serán suficientes para atribuir a este 
agente casos compatibles con asbestosis, mesotelioma (pleural y peritone­
al), cáncer de laringe y, especialmente, de pulmón. 
42 
SANIDAD 

5.   Normas para la 
cumplimentación del protocolo 
de vigilancia sanitaria 
Respecto a la práctica del estudio funcional respiratorio, se tendrán en cuen­
ta los criterios para la espirometría adoptados por el grupo de trabajo con­
junto ATS–ERS para la estandarización de las pruebas de función pulmonar 
(Miller et al, 2005; Pellegrino et al, 2005). 
En cuanto al uso de técnicas de diagnóstico por la imagen, la TC o 
TCAR se aplicará por sistema únicamente en el examen de salud más pró­
ximo a los cinco años del inicio de la exposición, y dirigida específicamente 
al diagnóstico de asbestosis, dadas su características clínicas y de historia 
natural. La utilización de esta u otras técnicas complementarias en sucesivos 
exámenes de salud se hará en función de los resultados de la primera TC o 
TCAR y de la situación de salud del trabajador, teniendo en cuenta los cri­
terios de la SEPAR. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
43 


6. Conducta a seguir según las 
alteraciones que se detecten 
Respecto al trabajador afectado por alteraciones de la salud compatibles 
con exposición a asbesto, se desarrollará la actuación que proceda en apli­
cación de la normativa de la Seguridad Social en cuanto a la protección de 
las contingencias laborales. En este sentido, se recuerda que los facultativos 
del servicio de prevención deben comunicar la sospecha de enfermedad 
profesional al organismo competente de la Comunidad Autónoma o de la 
ciudad con Estatuto de Autonomía que corresponda, a la entidad gestora y, 
en su caso, a la entidad colaboradora de la Seguridad Social que asuma la 
protección de las contingencias profesionales (art. 5 del Real Decreto 
1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enferme­
dades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen cri­
terios para  su notificación y registro). 
En los exámenes de salud iniciales se considerarán criterios de no aptitud: 
– Alteraciones de las vías aéreas superiores que puedan facilitar la 
aparición de patología neumoconiótica. 
– Neumopatía crónica con expresión clínica o funcional. 
– Cardiopatía crónica incapacitante a juicio médico. 
En los exámenes de salud periódicos, será separado del trabajo con 
riesgo y remitido a la Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades pro­
fesionales o entidad gestora de la Seguridad Social correspondiente, a efec­
tos de posible confirmación diagnóstica, cuando se pongan de manifiesto 
alguno de los siguientes signos o síntomas: 
– Disnea de esfuerzo. 
– Dolor torácico persistente no atribuible a otro tipo de patología. 
– Crepitantes inspiratorios persistentes, basales o axilares. 
– Alteraciones radiológicas pleurales no filiadas o de nueva aparición, 
o alteraciones radiológicas sospechosas de enfermedad pulmonar 
intersticial difusa. 
– Alteraciones de la exploración de la función ventilatoria compati­
bles con patología. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
45 

En estos casos, se declarará la situación de incapacidad temporal por 
Enfermedad Profesional en período de observación, de acuerdo con lo esta­
blecido en los artículos 116 y 128 del Texto Refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social. Si se confirma la enfermedad profesional deberá proce­
derse a la valoración de la incapacidad laboral correspondiente de acuerdo 
a la normativa vigente. 
Respecto al lugar de trabajo y los compañeros del caso en las mismas 
circunstancias de exposición, y aun cuando el largo período de latencia 
entre la exposición y la detección de la enfermedad haga que las circunstan­
cias de exposición que produjeron el daño puedan haberse modificado o 
desaparecido, será necesario valorar la conveniencia de proceder a la reeva­
luación de las condiciones de exposición. 
46 
SANIDAD 

7. Legislación aplicable  
Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales. BOE núm. 269, 
10/11/1995. 
Real Decreto Legislativo 1/1994, Texto Refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social. BOE núm. 154, 29/06/1994. 
Real Decreto 396/2006, disposiciones mínimas de seguridad y salud aplica­
bles a los trabajos con riesgo de exposición al amianto. BOE núm. 86, 
11/04/2006. 
Real Decreto 1299/2006, cuadro de enfermedades profesionales en el siste­
ma de la Seguridad Social y criterios para su notificación y registro. BOE 
núm. 302, 19/12/2006. 
Real Decreto 39/1997, Reglamento de los Servicios de Prevención. BOE 
núm. 27, 31/03/1997. 
Real Decreto 1406/1989, sobre limitaciones a la comercializacion y al uso de 
ciertas sustancias y preparados peligrosos. BOE núm. 278, 20/11/1989. 
Real Decreto 843/2011, por el que se establecen los criterios básicos sobre 
la organización de recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los ser­
vicios de prevención. BOE núm. 158, 4/7/2011. 
Reglamento CE nº 1907/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo relati­
vo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias 
y preparados químicos (REACH). DOCE L 136, 29/05/2007. 
Reglamento de la Comisión (CE) Nº 552/2009, de 22 de junio, que modifica 
el Reglamento CE nº 1907/2006, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sus­
tancias y preparados químicos (REACH), en lo que concierne al Anexo 
XVII. 
Orden de 7 de diciembre de 2001, modifica el anexo I del Real Decreto 
1406/1989, sobre limitaciones a la comercialización y al uso de ciertas sus­
tancias y preparados peligrosos. BOE núm. 299, 14/12/2001. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
47 


8. Bibliografía  
Aberle DR, Gamsu G, Ray CS. High-resolution CT of benign asbestos-related diseases: clini­
cal and radiographic correlation. Am J Roentgenol 1988; 151: 883-91. 
Agudo A. Mesotelioma pleural y exposición ambiental al amianto. Estudios multicéntricos sobre 
el riesgo de mesotelioma pleural relacionado con la exposición no ocupacional al amianto en 
Europa y la exposición ocupacional en España. Barcelona: Institut Català d’Oncologia, 2003. 
Al Jarad N, Poulakis N, Pearson MC, Rubens MB, Rudd RM. Assessment of asbestos-induced 
pleural disease by computed tomography –correlation with chest radiograph and lung function. 
Respir Med 1991; 85: 203-8. 
Ameille J, Brochard P, Brechot JM, Pascano T, Cherin A, Raix A, Fredy M, Bignon J. Pleural 
thickening: a comparison of oblique chest radiographs and high-resolution computed tomo­
graphy in subjects exposed to low levels of asbestos pollution. Int Arch Occup Environ Health 
1993; 64: 545-8. 
American Thoracic Society. Diagnosis and Initial Management of Nonmalignant Diseases 
Related to Asbestos. Am J Respir Crit Care Med 2004; 170: 691-715. 
Antman KH. Natural history and epidemiology of malignant mesothelioma. Chest 1993; 103(4 
Suppl): 373S-376S. 
Barrett JC, Lamb PW,Wiseman RW. Multiple mechanisms for the carcinogenic effects of asbes­
tos and other mineral fibers. Environ Health Perspect 1989; 81: 81-9. 
Berrino F, Richiardi L, Boffetta P, Estève J, Belletti I, Raymond L, et al. Occupation and larinx 
and hypopharinx cancer: a job-exposure matrix approach in an international case-control study 
in France, Italy, Spain and Switzerland. Cancer Causes Control 2003; 14: 213-33. 
Bianchi C, Brollo A, Ramani L. Asbestos exposure in a shipyard area, Northeastern Italy. Ind 
Health 2000;38:301-8. 
Bianchi C, Brollo A, Ramani L, Bianchi T, Giarelli L.Asbestos exposure in malignant mesothe­
lioma of the pleura: a survey of 557 cases. Ind Health 2001; 39: 161-7. 
Boffetta P. Epidemiology of peritoneal mesothelioma: a review. Ann Oncol 2007; 18: 985-90. 
Brims FJ. Asbestos -a legacy and a persistent problem. J R Nav Med Serv 2009; 95: 4-11. 
Brody AR. Asbestos and lung disease. Am J Respir Cell Mol Biol 2010; 42: 131-2. 
Browne K, Gee BL. Asbestos exposure and laryngeal cancer. Ann Occup Hyg 2000; 44: 239-50. 
Cordeiro CR, Jones JC, Alfaro T, Ferreira AJ. Bronchoalveolar lavage in occupational lung 
diseases. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 504-13. 
Cugell DW, Kamp DW. Asbestos and the pleura. Chest 2004; 125: 1103-17. 
Gilson J.C. Asbestos. En: Parmeggiani L (ed.). Enciclopedia de Salud y Seguridad en el Traba­
jo. Madrid: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 1989a: 279-82. 
Gilson J.C. Asbestosis. En: Parmeggiani L (ed.). Enciclopedia de Salud y Seguridad en el Tra­
bajo. Madrid: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 1989b: 289-94. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
49 

Greiller L, Astoul P. Mesothelioma and asbestos-related pleural diseases. Respiration 2008; 76: 
1-15. 
Heintz NH, Janssen-Heininger YMW, Mossman BT. Asbestos, lung cancer and mesotheliomas. 
Am J Respir Cell Mol Biol 2010; 42: 133-9. 
Henderson DW, Rantanen J, Barnhart S, et al.Asbestos, asbestosis and cancer: the Helsinki cri­
teria for diagnosis and attribution. Scand J Work Health 1997; 23: 311-6. 
Hessel PA, Gamble JF, McDonald JC. Asbestos, asbestosis, and lung cancer: a critical assess­
ment of the epidemiological evidence. Thorax 2005; 60: 430-6. 
Hillerdal G. Mesothelioma: cases associated with non-occupational and low dose exposures. 
Occup Environ Med 1999; 56:505–513. 
Hinksman J.Tipos de proyectos y sus riesgos asociados. En: Stellman JM (dir). Enciclopedia de 
la OIT. http:// www.insht.es/ InshtWeb/ Contenidos/ Documentacion/ TextosOnline/ Enciclope­
diaOIT/ tomo1/sumario.pdf 
Hodgson JT, Darnton A. The quantitative risks of mesothelioma and lung cancer in relation to 
asbestos exposure. Ann Occup Hyg 2000; 44: 565-601. 
Hughes RS. Malignant pleural mesothelioma. Am J Med Sci 2005; 329: 29-44. 
Institute of Occupational Medicine. Guía de buenas prácticas para prevenir o minimizar los 
riesgos de amianto en los trabajos en que esté presente (o pueda estarlo), destinada a empre­
sarios, trabajadores e inspectores de trabajo. Comisón Europea, s.f. 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Guía Técnica para la evaluación y pre­
vención de los riesgos relacionados con la exposición al amianto según el Real Decreto 
396/2006, de 31 de marzo. 
IOM (Institute of Medicine of the National Academies) Committee on Asbestos—Selected 
Health Effects [2006]. Asbestos: selected can cers. Washington, DC: The National Acade mies 
Press [http://books.nap.edu/openbook.php?record_id=11665&page=R1]. Date ac cessed: June 
30, 2008. 
Isidro I, Abu K, Alday E, Carretero Jl, Ferrer J, Freixa A, et al (Grupo de Trabajo EROL­
SEPAR). Normativa sobre el asbesto y su patología pleuropulmonar. Barcelona: Ediciones 
Doyma SL, 2004. 
Jaurand MC, Fleury-Feith J. Pathogenesis of malignant pleural mesothelioma. Respirology 
2005; 10: 2-8. 
Jones RN, Hughes JM, Weill H. Asbestos exposure, asbestosis, and asbestos-atributable lung 
cancer. Thorax 1996; 51(Suppl. 2): S9-S15. 
Kaerlev L, Hansen J, Hansen HL, Nielsen PS. Cancer incidence among Danish seafarers: a 
population based cohort study. Occup Environ Med 2005; 62: 761-5. 
Kamp DW. Asbestos-induced lung diseases: an update. Transl Res 2009; 153: 143-52. 
Kazan-Allen L. Asbestos and mesothelioma: worldwide trends. Lung Cancer 2005; 49 Suppl 
1: S3-8. 
Kusaka Y, Hering KG, Parker JE (eds). International Classification of HRCT for Occupational 
and Environmental Respiratory Diseases. Tokio: Springer-Verlag, 2005. 
50 
SANIDAD 

Letourneux M, Paris C, de Santi P, Clin B, Marquignon MF, Galateau-Sallé F. Affections pleu­
ropulmonaires bénignes liées à l’amiante. Rev Mal Respir 2007; 24: 1299-313. 
Levin SM, Kann PE, Lax MB. Medical examination for asbestos-related disease.Am J Ind Med 
2000; 37: 6-22. 
López-Abente G, Pollán M, Aragonés N, et al. Situación del cáncer en España: Incidencia. An 
Sist Sanit Navar. 2004;27:165-73. 
MacIntyre N, Crapo RO, Viegi G, Johnson DC, van der Grinten CPM, Brusasco V, et al. Stan­
dardisation of the single-breath determination of carbon monoxide uptake in the lung. Eur 
Respir J 2005; 26: 720-35. 
Manning CB, Vallyathan V, Mossman BT. Diseases caused by asbestos: mechanisms of injury 
and disease development. Int Immunopharmacol 2002; 2: 191-200. 
Martínez X, López JL. Enfermedades pulmonares inhalatorias. http:// www.radiolegsdecatalun­
ya.cat/ formacio/ resums/ GE13ET13_R.pdf. (Accedido 22/02/2011). 
McDonald JC, McDonald AD. The epidemiology of mesothelioma in historical context. Eur 
Respir J 1996; 9: 1932-42. 
Melero C, Bayo A, Sánchez I.Técnica de realización de una radiografía de tórax. En: Guía prác­
tica de radiología de tórax para atención primaria. Las Matas: Adalia Farma, 2005: 3-8. 
Miller MR, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, Coates A, et al. Standardisation of 
spirometry. Series ATS/ERS Task Force: Standardisation of lung function testing. Eur Respir J 
2005; 26: 319-38. 
Mossman BT. Carcinogenesis and related cell and tissue responses to asbestos: a review. Ann 
Occup Hyg 1994; 38: 617-24, 423. 
Mossman BT, Churg A. Mechanisms in the pathogenesis of asbestosis and silicosis. Am J Res­
pir Crit Care Med 1998; 157: 1666-80. 
Panduri V, Surapuerddi S, Soberanes S, Weitzman S, Chandel N, Kamp DW. P53 mediates amo­
site asbestos-induced alveolar epithelial cell mitochondria-regulated apoptosis. Am J Respir 
Cell Mol Biol 2006; 34: 443-52. 
Paris C, Martin A, Letourneux M, Wild P. Modelling prevalence and incidence of fibrosis and 
pleural plaques in asbestos-exposed populations for screening and follow-up: a cross-sectional 
study. Environ Health 2008; 20: 7:30. 
Pass HI, Carbone M. Current status of screening for malignant pleural mesothelioma. Semin 
Thorac Cardiovasc Surg 2009; 21: 97-104. 
Peacock C, Copley SJ, Hansell DM. Asbestos-related benign pleural disease. Clin Radiol 2000; 
55: 422-32. 
Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V, Crapo RO, Burgos F, Casaburi R, et al. Interpretative strate­
gies for lung function tests. Series ATS/ERS Task Force: Standardisation of lung function tes­
ting. Eur Respir J 2005; 26: 948–968. 
Pelnar PV. Asbestos (mesotelioma y cáncer de pulmón). En: Parmeggiani L (ed.). Enciclopedia de 
Salud y Seguridad en el Trabajo. Madrid: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 1989: 282-89. 
Polverosi R, Vigo M, Citton O. [Pleural and parenchymal lung diseases from asbestos exposu­
re. CT diagnosis] Radiol Med 2000; 100: 326-31. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
51 

Purdue MP, Järvholm B, Bergdahl IA, Hayes RB, Baris D. Occupational exposures and head 
and neck cancers among Swedish construction workers. Scand J Work Environ Health 2006; 32: 
270-5. 
Robinson BW, Musk AW, Lake RA. Malignant mesothelioma. Lancet 2005; 366: 397-408. 
Rodríguez-Portal JA, Rodríguez-Becerra E, Rodríguez-Rodríguez D, Alfageme I, Quero A, 
Diego C, et al. Serum levels of soluble mesothelin-related peptides in malignant and nonmalig­
nant asbestos-related pleural disease: relation with past asbestos exposure. Cancer Epidemiol 
Biomarkers Prev 2009;18: 646-50. 
Rom WN, Travis WD, Brody AR. Cellular and molecular basis of the asbestos-related diseases. 
Am Rev Respir Dis 1991; 143: 408-22. 
Rosenstock L, Hudson LD. The pleural manifestations of asbestos exposure. Occup Med 1987; 
2: 383-407. 
Ross RM. The clinical diagnosis of asbestosis in this century requires more than a chest radio­
graph. Chest 2003; 124: 1120-8. 
Salahudeen HM, Hoey ET, Robertson RJ, Darby MJ. CT appearances of pleural tumours. Clin 
Radiol 2009; 64: 918-30. 
Sterman DH, Albelda SM. Advances in the diagnosis, evaluation, and management of malig­
nant pleural mesothelioma. Respirology 2005; 10: 266-83. 
Straif K, Benbrahim-Tallaa L, Baan R, Grosse Y, Secretan B, El Ghissassi F, Bouvard V, Guha 
N, Freeman C, Galichet L, Cogliano V; WHO International Agency for Research on Cancer 
Monograph Working Group [2009]. A review of human carcinogens. Part C: metals, arsenic, 
dusts, and fibres. Lancet Oncol 10(5):453–454. 
Tarres J, Abós-Herràndiz R, Albertí C, Martínez-Artés X, Rosell-Murphy M, García-Allas I, et 
al. Enfermedad por amianto en una población próxima a una fábrica de fibrocemento. Arch 
Bronconeumol 2009; 45: 429-34. 
Tossavainen A. International expert meeting on new advances in the radiology and screening 
of asbestos-related diseases. Scand J Work Environ Health 2000; 26: 449-54. 
Tremolita. http:// www.uned.es/ cristamine/ fichas/ tremolita/ tremolita.htm (accedido 10/02/2010). 
Uriarte F. Utilidad de la determinación de mesotelina en el diagnóstico del mesotelioma pleu­
ral asbestósico. III Congreso Vasco-Aquitano de Medicina del Trabajo, 2009. 
Villanueva V, Ballester R, Celma C, Ferris JM, Folch J, Fuster A et al. Protocolos de Vigilancia 
Sanitaria Específica: AMIANTO. Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo, 1999. 
Wang ZJ, Reddy GP, Gotway MB, Higgins CB, Jablons DM, Ramaswamy M, et al. Malignant pleu­
ral mesothelioma: evaluation with CT, MR imaging, and PET. Radiographics 2004; 24: 105-19. 
Wanger J, Clausen JL, Coates A, Pedersen OF, Brusasco V, Burgos F, et al. Standardisation of 
the measurement of lung volumes. Series ATS/ERS Task Force: Standardisation of lung func­
tion testing. Eur Respir J 2005; 26: 511–522. 
Weeks JL. Riesgos de salud y seguridad en el sector de la construcción. En: Stellman JM (dir). 
Enciclopedia de la OIT. http:// www.insht.es/ InshtWeb/ Contenidos/ Documentacion/ Texto­
sOnline/ EnciclopediaOIT/ tomo1/sumario.pdf 
52 
SANIDAD 

Weiss W. Asbestosis: a marker for the increased risk of lung cancer among workers exposed to 
asbestos. Chest 1999; 115: 536-49. 
Weiss W. Asbestos-related pleural plaques and lung cancer. Chest 1993; 103: 1854-9. 
Woodward PK, McAdams HP, Putman CE. Asbestos exposure and asbestosis: clarifying termi­
nology and avoiding confusion. J R Soc Med 1996; 88: 669-71. 
Yang H, Testa JR, Carbone M. Mesothelioma epidemiology, carcinogenesis, and pathogenesis. 
Curr Treat Options Oncol 2008; 9: 147-57. 
Yilmaz UM, Utkaner G, Yalniz E, Kumcuoglu Z. Computed tomographic findings of environ­
mental asbestos-related malignant pleural mesothelioma. Respirology 1998; 3: 33-8. 
Zellos L, Christiani DC. Epidemiology, biologic behavior, and natural history of mesothelioma. 
Thorac Surg Clin 2004; 14: 469-77, viii. 
Zervos MD, Bizekis C, Pass HI. Malignant mesothelioma 2008. Curr Opin Pulm Med 2008; 14: 
303-9. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
53 


Anexo 1. Contenido de los 
exámenes de salud de los traba­
jadores expuestos a amianto 
Tipo de examen 
Anamnesis y exploración 
Diagnóstico por la 
Pruebas funciona­
de salud 
física 
imagen 
les respiratorias 
Inicial 
Historia laboral. 
Radiografía simple de 
Espirometría forzada. 
Antecedentes personales y 
tórax PA, lateral izquier­
familiaresa. 
da y oblícuas. 
Inspecciónb. 
Auscultación cardiopulmonarc. 
Consejo médico antitabaco. 
Periódicod 
Historia laboral: actualización. 
Radiografía simple de 
Espirometría forzada. 
Antecedentes personales y 
tórax PA, lateral izquier­
Test de difusión de 
familiares: actualizacióna. 
da y oblicuasd. 
CO o pletismografía 
Inspecciónb. 
A criterio médico, TCAR 
corporal a criterio 
Auscultación cardiopulmonarc. 
a los cinco años tras el 
médico, según 
Consejo médico antitabaco. 
inicio de la exposicióne. 
apartado 4.4. 
Otras pruebas a criterio 
médico, según apartado 
4.4. 
Postocupacionald 
Historia laboral. 
Radiografía simple de 
Espirometría forzada. 
Antecedentes personales y 
tórax PA, lateral izquier­
Test de difusión de 
familiaresa. 
da y oblicuasd. 
CO o pletismografía 
Inspecciónb. 
A criterio médico, TCAR 
corporal a criterio 
Auscultación cardiopulmonarc. 
a los cinco años tras el 
médico, según 
Consejo médico antitabaco. 
inicio de la exposicióne. 
apartado 4.4. 
Otras pruebas a criterio 
médico, según apartado 
4.4. 
a. Incluye hábito de consumo de tabaco y síntomas respiratorios. 
b. Incluye búsqueda de acropaquias. 
c. Incluye búsqueda de crepitantes. 
d. Periodicidad según situación de salud, edad y período de exposición (tabla 3). 
e. Periodicidad según criterios de la tabla 4. 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
55 


Anexo 2. Documento de 
información clínico-laboral 
individual por amianto 
(DICLIA) 
Datos del trabajador 
Apellidos: 
Nombre: 
Sexo: 
DNI: 
Nº SS: 
Dirección: 
Localidad: 
Teléfono: 
Correo electrónico: 
Fecha de nacimiento: 
Datos de la vigilancia sanitaria específica 
Fecha del examen de salud: 
Servicio o Unidad encargada de la vigilancia de la salud del trabajador 
o Hospital/Centro de Salud: 
Servicio: _________________________________________________________ 
Vía: ____________________________________________________________ 
Localidad: ________________________________________ CP:___________ 
o SPRL 
Nombre:_________________________________________________________ 
Vía: ____________________________________________________________ 
Localidad: ________________________________________ CP:___________ 
Tipo de SPRL: Propio o 
Mancomunado o 
Ajeno o 
Tipo de vigilancia de la salud 
Periódica o 
Postocupacional o 
¿Continua vigilancia sanitaria específica?      Sí o 
No o 
En caso negativo, especificar causa: 
o A petición del interesado 
o Traslado a otra Comunidad Autónoma (especificar): 
o Otras (especificar): 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
57 

Historia laboral 
Acreditada documentalmente   Sí o No o 
Situación actual del trabajador 
o Activo 
o Parado* 
o Jubilado* 
*pasar a antecedentes laborales 
Empresa: ____________________________________NIF: ________________ 
Vía:_____________________ Localidad: __________________CP:_________ 
Actividad de la empresa (CNAE): ___________________________________ 
Puesto de trabajo (CNO): __________________________________________ 
Exposición a amianto documentada 
o si: tiempo de exposición _______ meses 
o no 
o actual 
o pasada 
Medidas preventivas adoptadas: 
o siempre 
o a veces 
o nunca 
Antecedentes laborales 
Empresa 1 
Actividad de la empresa (CN AE)___________________ 
Puesto de trabajo (CNO)__________________________ 
De (año inicio) _______ a (año fin) _______ 
Tiempo (meses) _______ 
Exposición a amianto documentada o si 
o no 
Medidas preventivas adoptadas: 
o siempre 
o a veces 
o nunca 
Empresa 2 
Actividad de la empresa (CN AE)___________________ 
Puesto de trabajo (CNO)__________________________ 
De (año inicio) _______a (año fin) _______ 
Tiempo (meses) _______ 
Exposición a amianto documentada o si 
o no 
Medidas preventivas adoptadas: 
o siempre 
o a veces 
o nunca 
Empresa … 
Actividad de la empresa (CN AE)___________________ 
Puesto de trabajo (CNO)__________________________ 
De (año inicio) _______a (año fin) _______ 
Tiempo (meses) _______ 
Exposición a amianto documentada o si 
o no 
Medidas preventivas adoptadas: 
o siempre 
o a veces 
o nunca 
58 
SANIDAD 

Historia clínica 
Antecedentes personales 
Hábito de consumo de tabaco 
o No fuma ni ha fumando nunca de manera habitual 
o Fumador 
nº de años: ______  cigarillos/día: ______ puros/día: ______ pipas/día:______ 
o Exfumador 
nº de años: ______  cigarillos/día: ______ puros/día: ______ pipas/día:______ 
Año que dejó de fumar: ____________ 
Enfermedades anteriores 
TBC:_______________________________________________ año: ________ 
Derrame pleural:_____________________________________ año: ________ 
Neumotórax:_________________________________________ año: ________ 
Otras (especificar): ___________________________________ año: ________ 
Signos y síntomas 
o Tos 
o Disnea (grado)* 
o Expectoración 
*Grados de disnea: 
0. Ausencia de disnea excepto al realizar ejercicio intenso 
1. Disnea al andar deprisa o subir una cuesta pronunciada 
2. Incapacidad de mantener el paso de otras personas de la misma edad, caminando en llano, 
debido a dificultad respiratoria, o tener que descansar al andar en llano al propio paso 
3. Tener que parar a descansar al andar 100 metros o a los pocos minutos de andar en llano 
4. La disnea le impide salir de casa o aparece con actividades como vestirse o desvestirse 
Exploración 
Inspección 
o Normalidad 
o Acropaquia 
o Otros (especificar) 
Auscultación 
o Normalidad 
o Roncus 
o Sibilantes 
o Crepitantes 
o Otros 
Pruebas de imagen 
o Rx tórax 
o TACAR 
Afectación pleural 
o Normalidad 
o Derrame pleural benigno 
o Placas pleurales 
o Engrosamiento pleural difuso 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
59 

Afectación mesotelial 
o Normalidad 
o Mesotelioma maligno 
Afectación parenquimatosa 
o Normalidad o Atelectasia redonda   o Asbestosis o Cáncer de pulmón 
Pruebas funcionales respiratorias 
Espirometría 
Fecha de realización:_________________ 
Valores numéricos de los parámetros 
VC: _______________ FEV1: ______________ FEV1/ VC: _______________ 
Capacidad de difusión pulmonar del co Fecha de realización:___________ 
DLCO: __________ DLCO esperado: ___________ % DLCO: ___________ 
DLCO/VA: ______________________________________________________ 
TLC: ____________________________________________________________ 
Afectación funcional 
o Normalidad 
o Patrón restrictivo 
o Patrón obstructivo 
o Patrón mixto 
Otros (si se dispone) 
Lavado broncoalveolar 
Fecha de realización:_______________________________________________ 
Resultado: _______________________________________________________ 
Pletismografía: 
Fecha de realización:_______________________________________________ 
Resultado: _______________________________________________________ 
Afectación extrarrespiratoria 
Órgano/s afectados (especificar diagnóstico y fecha de diagnóstico): 
_________________________________________________________________ 
Anatomía patológica: 
_________________________________________________________________ 
Pruebas de imagen: 
_________________________________________________________________ 
Diagnóstico(s) 
Diagnóstico principal:______________________________________________ 
Diagnóstico: _____________________________Código CIE10:____________ 
De sospecha o 
Confirmado o 
Código EP:___________________ 
Diagnóstico(s) secundario(s):_______________________________________ 
Diagnóstico 1: ___________________________  Código CIE10:___________ 
60 
SANIDAD 

De sospecha o 
Confirmado o 
Código EP:___________________ 
Diagnóstico 2: ___________________________  Código CIE10:___________ 
De sospecha o 
Confirmado o 
Código EP:___________________ 
¿Tiene declarada enfermedad profesional por amianto? Sí o 
No o 
En caso afirmativo, fecha de la declaración: 
PROTOCOLO DE VIGILANCIA SANITARIA. AMIANTO 
61 

Este trabajo pertenece a la serie «Protocolos de Vigilancia Sanitaria 
Específica», editados por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales 
e Igualdad y fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones 
Sanitarias a través de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión 
de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud, como contribución a las actividades de prevención de riesgos 
laborales en nuestro país. 
Además de reconocer el derecho de todos los trabajadores a la 
vigilancia periódica de su salud, incluso prolongándola más allá de la 
finalización de la relación laboral en algunos supuestos como el que 
nos ocupa, la ley encomienda a las administraciones sanitarias la 
tarea de dar homogeneidad y coherencia a los objetivos y contenidos 
de la vigilancia de la salud, mediante la elaboración de protocolos y 
guías de actuación, con la mirada puesta en implantar un modelo de 
vigilancia de la salud en el trabajo que sea eficaz para la prevención. 
El poder contar con criterios uniformes basados en la evidencia 
científica y la experiencia profesional, la recogida armonizada y 
periódica de datos sobre riesgos y enfermedades, y su posterior 
análisis e interpretación sistemáticos con criterios epidemiológicos, 
permitirán alcanzar los objetivos de prevención de la enfermedad y 
promoción de la salud de las y los trabajadores. 
El protocolo que se presenta en este volumen es la versión revisada 
y actualizada del Protocolo de Vigilancia Sanitaria Específica del 
Amianto de 2003, y busca proporcionar a los profesionales 
implicados en la prevención de riesgos laborales, especialmente a los 
sanitarios, una guía de actuación para la vigilancia sanitaria específica 
de los trabajadores expuestos a amianto, que será revisado 
periódicamente, en la medida que así lo aconseje la evolución de la 
evidencia científica disponible y su aplicación concreta en los centros 
de trabajo de nuestro país. 
Escudo de España
GOBIERNO 
DE ESPAÑA 
MINISTERIO 
DE SANIDAD, SERVICIOS SOCIA
E IGUALDAD 
LES 
www.msssi.gob.es 
